Unsere drei Grundsätze


Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen

Luft, Boden und Wasser sind keine Handelsware. Wir wollen in Stuttgart unsere Ressourcen
und Energien sparen, Schadstoffe vermeiden und eine kommunale regenerative und
energetische Basis schaffen, um unsere natürlichen Lebensgrundlagen zu erhalten. Unser
Ziel ist es, dass sich die gesamte Produktions- und Lebensweise innerhalb der natürlichen
Grenzen von Luft, Wasser und Boden entfaltet.
Um dies zu erreichen, muss das heutige Wachstums- und Profitstreben durch eine
solidarische und regionale Wirtschaftsweise ersetzt werden. Die Verwirklichung dieses
Traums ist eine Existenzfrage der Menschheit geworden.
Gelebte Demokratie
Wir setzen uns dafür ein, dass alle Bürger*innen in Stuttgart unabhängig von Nationalität,
Geschlecht und Alter zur bestimmenden Kraft in allen Fragen der Stadtplanung,
Stadtentwicklung und Daseinsvorsorge werden. Hierzu sind mehr Transparenz und
Mitentscheidungsrechte bei den Entscheidungen der Stadt notwendig.

Wir wollen ein Ende der Hinterzimmerpolitik der Parteien und Verbände, in der Wenige zu
viel entscheiden. Eine lebenswerte Stadt entsteht nur gemeinsam mit den Bürger*innen in
den Stadtbezirken und mit den Bürgerinitiativen als Experten ihrer Lebensumwelt und nicht
durch die falschen Versprechen von Werbestrategen, die Bürger*innen nur als
Konsument*innen oder Wähler*innen sehen.

Solidarische und soziale Gesellschaft

Eine zukunftsfähige Kommunalpolitik ist eine Politik der sozialen Gerechtigkeit und
Solidarität. Wir setzen uns für eine Stadt der Vielfalt und Inklusion ein. Wir wollen ein
Gemeinwesen, das für alle Menschen einen gleichberechtigten Zugang zu Arbeit, Wohnen,
Gesundheit, Kultur, Bildung, Politik und Erholung bietet. Statt Konkurrenz- und
Ellenbogendenken wollen wir Solidarität und Gemeinwohl fördern.

Wie wollen wir leben?
Wir wollen eine Stadt, in der das Menschenrecht auf gesundes Leben und Wohnen für alle
verwirklicht wird. Eine Stadt, in der Kultur und Bildung für alle zugänglich sind.
Ein solidarisches Stuttgart, in dem Menschen ihre historisch gewachsene Stadt behutsam
und mit Respekt für das Gemeinwohl weiterentwickeln. Unser Programm zeigt Vorschläge
auf, wie wir die Zukunft unserer Stadt gestalten wollen.
Die einseitige, an der Autoproduktion, an ungezügeltem 85 Wachstum und
Ressourcenverbrauch orientierte Stuttgarter Industrie kann nicht ewig so weiter auf Kosten
von Mensch und Natur wirtschaften. Gegen diese Art des Wirtschaftens, gegen Klimawandel,
Umweltzerstörung und Wohnungsspekulation stellen wir Visionen einer nachhaltigen und
solidarischen Entwicklung für eine klimagerechte Stadt.

Diese Träume zu verwirklichen und das Andere, die Zukunft zu denken, ist die dringlichste
Aufgabe der Gegenwart, deshalb: Wir träumen weiter - weil wir Lust auf Zukunft haben,
damit Stuttgart sich weiterentwickelt, damit es ökologischen und sozialen Fortschritt für alle
Menschen gibt.
Wer die aktuelle Stadtpolitik nur hinnimmt oder sie "mitmanagt", der verdrängt die Brisanz
der Probleme, die aus einer Politik entstehen, die sich vor allem am maximalen Gewinn
orientiert. Andere Städte haben mutig wegweisende Projekte begonnen hin zu einer
ökologischen Stadt.

Also: Her mit dem guten Leben und einer Stadt, in der Träume wahr werden!


Es braucht einen Politikwechsel

Die Folgen der Agenda 2010-Reformen der rot-grünen Bundesregierung unter Kanzler
Schröder prägen unser Leben. Der Rückgang des sozialen Wohnungsbaus, die Miet- und
Baupreisexplosion, Wucherpreise beim Wohnungseigentum, Niedriglohnsektoren in allen
Branchen, Leiharbeitssklaven, Hartz 4, befristete Arbeitsverhältnisse, Rücknahme erkämpfter
Tarifrechte, die Deregulierung des Bankwesens, die Ökonomisierung der Gesundheitsvorsorge, massiver Stellenabbau bei allen Pflegeberufen, der Verkauf der Daseinsvorsorge wie
Wasser, Energie und Datenkommunikation, dieser neoliberale Rollback hat Geburtshelfer.

Zwei Milliardenprojekte werden in den nächsten Jahren einschneidend sein. Mit Stuttgart 21
wird die Stadtzerstörung weitergehen, und das Milliardenprojekt Smart City Stuttgart, das
neu auf den Weg gebracht wurde - gegen die Stimmen unserer Fraktion im Gemeinderat.
Über seine Folgen sind die Bürger*innen fast nicht informiert. Es verspricht schnelles
Internet für alle. Es ist aber der Umbau der Stadt für die Automobilindustrie, das geplante
autonome Fahren und das Internet der Dinge.

Doch: Die total vernetzte, über BigData gesteuerte Stadt bedeutet den Umbau der Stadt von
einem Ort der kommunalen Demokratie zu einer überwachten Zone. Die gläsernen
Bürger*innen werden angestrebt. Aber Smart City bedeutet auch eine Verdoppelung des
Energieverbrauchs, die Aufhebung der Privatsphäre und das Ansteigen der Elektrosmogbelastung. Smart City ist ein Klimakiller. Wieder soll ein Kernstück moderner Daseinsvorsorge, die Nutzung des Internets, von der Gemeinderatsmehrheit an ein Monopol
verkauft werden.

Kritiker*innen sollen auf die Rolle der Optimierenden zurechtgestutzt und eingebunden
werden. So wird eine ständige Mitmachfalle aufgestellt.
Wir wollen dem Ausverkauf der Stadt an Immobilienhaie, 132 dem Stopp des sozialen
Wohnungsbaus, den Staus auf den Straßen, verrotteten Schulen, Alters- und Kinderarmut,
fehlenden KiTa-Plätzen ein Ende setzen. Erhalten, entsiegeln, entschleunigen, einsparen und
reduzieren sind Leitlinien unseres Handelns.

SÖS war mit der Fraktion SÖS-Linke-Plus eine treibende Kraft im Gemeinderat. Seit 2004
kommen von uns Lösungsvorschläge zu allen drängenden Problemen unserer Stadt,
hunderte Anträge zu den Haushaltsberatungen, die meist an der großen Koalition aus
CDU.GRÜNE.SPD.FDP. scheiterten.

Jetzt, wo der Karren im Schlamassel steckt, wie bei der Wohnungsnot, dem Feinstaub und
der Verkehrspolitik, übernehmen sie aus wahltaktischen Gründen einen Teil unserer
Forderungen. Nach den Wahlen werden sie wieder vergessen sein. Dann haben die
Investoren wieder Vorfahrt. Die Ohren, die während des Wahlkampfes für die Bürger*innen
offen sind, werden wieder zugeklappt.

Nach den Wahlen ist die Initiative aus der Bürgerschaft lästig, sie stört den eingefahrenen
Politikbetrieb. Doch zum Glück hat Stuttgart SÖS: wir werden auch im nächsten Gemeinderat
dafür sorgen, dass die Initiativen der Bürger*innen auf den Tisch kommen und nicht in den
Schreibtischschubladen verschwinden.
Fünf wichtige Ziele für Stuttgart
1. Organisierung des Wandels zur CO2-neutralen und ressourceneffizienten Stadt, die sich aus der Abhängigkeit von fossilen Energien befreit, auf 100% regenerative Energien umstellt, sich ökologisch saniert.

2. Umbau des öffentlichen Verkehrs- und Transportsysteme. Er muss zur Senkung der Treibhausgasemissionen führen, zurück zu einer Stadt der kurzen Wege, weg von der Dominanz des Autos, hin zum Ausbau des ÖPNV, zurück zur Schiene. Das ist ein wesentlicher Hintergrund des Kampfes gegen Stuttgart 21. Statt immer weiter steigender Fahrpreise schlagen wir einen Umlage finanzierten, ticketfreien ÖPNV im Großraum Stuttgart vor.

3. Ein zukunftsorientierter Städtebau muss sich gegen den Klimawandel richten und den Bürger*innen eine Stadt bieten, die ihre Bedürfnisse nach Wohnen, Arbeiten, Leben und Kultur erfüllen hilft. Frischluftschneisen und Parks müssen angesichts der Erderwärmung konsequent erhalten und ausgebaut werden. Das war ein wesentlicher Hintergrund des Kampfes gegen die Baumfällungen im Schlossgarten, der zum schwarzen Donnerstag führte.

4. Statt Armut ein gutes Leben und gerechte Chancen für alle. Dazu braucht es ein Zusammenspiel vieler Maßnahmen: ausreichenden und bezahlbaren Wohnraum, einen umlagefinanzierten, kostenlosen Nahverkehr, kostenlose Kita-Plätze, kostenloses Mittagessen an Kitas und Schulen, Einführung des Sozialtickets und Bildungsmöglichkeiten unabhängig von der sozialen Lage.

5. Wir brauchen Transparenz, Demokratie und mehr Bürger*innenbeteiligung in der Kommunalpolitik, um diese Forderungen durchzusetzen. Wir brauchen die Verwirklichung demokratischer Rechte, um die Stadtzerstörung aufzuhalten, um das Recht auf unsere Stadt durchzusetzen.

Älter werden

In Stuttgart leben über 110 000 Menschen über 65 Jahre (Stand 2016). Gerade Menschen in
der dritten Lebenshälfte verfügen über ein unschätzbares Kapital: Zeit und Lust, dieses
sinnvoll zu nutzen. Um Neues zu lernen, Erfahrungen und Wissen weiterzugeben, sich in
Verbänden, in den Ehrenämtern und Initiativen zu engagieren – zum Wohl für Jung und Alt.

Im Rahmen einer guten Alterspolitik gilt es in einer Kommune Strukturen zu entwickeln, die
"Türen" für das Engagement auch der älteren Generation weit öffnet. Ältere
Mitbürger*innen brauchen in ihren Stadtteilen kurze Wege, leicht erreichbare Läden,
Arztpraxen, Apotheken. Ein zuverlässiger kostenloser Nahverkehr vereinfacht das Leben
ohne Auto.

Im Pflegefall sind Betreuungsmöglichkeiten im gewohnten Stadtteil wichtig. In einer
aktuellen, sehr differenzierten Studie zur Entwicklung von Pflegebedürftigkeit aus England (Universität Newcastle 2018) wird deutlich, dass das Thema "Pflege im Alter" auch eines der Zukunftsthemen in Stuttgart sein muss.

In der Altersgruppe der "sehr Alten" (85 Jahre und älter) steigt auch die Anzahl derjenigen mit komplexen Pflegebedürfnissen. Weil viel mehr Menschen so alt werden, steigt auch die
Anzahl der Menschen mit großem Unterstützungsbedarf aufgrund von Krankheit,
Komorbidität und Demenz. Die Ergebnisse der Studie lassen sich auch auf Deutschland,
Österreich und die Schweiz übertragen.

Fördern und integrieren älterer Menschen

Die Zunahme der betagten und hochbetagten Menschen stellt jeden Einzelnen und die
ganze Gesellschaft vor besondere Herausforderungen. Es geht um Fragen des gesunden
Älterwerdens, der Beschäftigung, Teilhabe, Mobilität, der gesundheitlichen Versorgung und
Prävention von Pflegebedürftigkeit.

In einer älter werdenden Gesellschaft darf dieses wichtige Thema nicht isoliert behandelt
werden, denn es geht vor allem auch um Ideen, wie "Jung und Alt" in Stuttgart
zusammenleben und sich gegenseitig unterstützen und voneinander profitieren können.
Voraussetzung für eine erfolgreiche Mehrgenerationen-Politik sind ausreichende Kenntnisse
über die Bedürfnisse und die Lebenssituation der einzelnen Generationen.

Die Einbeziehung der betroffenen Personen und Fachleute ist eine wichtige
Erkenntnismöglichkeit, damit sie als Experten in eigener Sache auftreten können.
Für ein erfolgreiches und intensives Zusammenleben von Jung und Alt sind für SÖS u.a.
wichtig:

- Kompetenzen und Bedürfnisse aller Generationen in den Blick nehmen
- Umfassende Strategien und Konzepte entwickeln für die „Pflege vor Ort“
- Erprobung und Etablierung zukunftsorientierter, alternativer Wohnkonzepte und
- Mehrgenerationenhäuser
Unterstützung und fachliche Begleitung von Initiativen, Wohnbau-314 Vereinen, offenen
Zukunfts- und Planungswerkstätten
- Förderung des bürgerschaftlichen Engagements Älterer, Öffnung von Einrichtungen
und Institutionen für das Engagement Älterer

- vor Ort gemeinschaftsfördernde Aktivitäten und Projekte entwickeln
- Treffpunkte und Angebote für Jung und Alt, generationenübergreifende Freizeit- und
Kulturangebote

- Partizipation bei der Gestaltung des eigenen Lebensumfeldes
- niederschwellige Angebote sicherstellen, leichter Zugang

Altersgerechte Stadt und würdige Betreuung

Im Alter entwickeln sich Handicaps, auf die sich die Stadtplanung und -politik einstellen
muss. Hier einige wichtige Punkte, bei denen Handlungsbedarf besteht.

Im öffentlichen Bereich hält SÖS u.a. folgendes für notwendig:

- An Straßenübergängen, nicht nur an Ampeln, gehören abgesenkte Bordsteine.
- Übergänge mit markierten Bordsteinen zur besseren Sichtbarkeit.
- Öffentliche Toiletten müssen barrierefrei und sauber sein sowie auch Platz für
Begleitpersonen bieten.

- Es sollte einen organisierten Begleit- oder Abholdienst geben, denn viele alte
Menschen sind in der Dunkelheit unsicher oder haben Angst, überfallen zu werden,
wodurch sie dann öfter darauf verzichten an kulturellen oder anderen
Veranstaltungen, die in der Regel abends stattfinden, teilzunehmen.

- Barrierefreiheit zwischen S- bzw. Stadtbahnen und Bahnsteigen. Es ist oft eine große
Lücke zwischen Bahn und Bahnsteig, wodurch das Ein- und Aussteigen mit
Rollstühlen und Rollatoren erschwert ist.

- Stadtteil- und quartiersnahe Versorgungsmöglichkeit. Einkaufsmöglichkeiten oder
Briefkästen in der Nähe.
- Altersgerechte Stadtraumgestaltung in allen Stadtteilen
Eine solidarische und soziale Stadt spiegelt sich zudem auch darin, wie die Versorgung, der
Umgang und die Betreuung von zu pflegenden Menschen gewährleistet sind. Hierzu einige
wichtige Aspekte, die dabei eine große Rolle spielen. In Pflegeeinrichtungen und
Krankenhäusern sind notwendig:
- Sensibilisierung für einen würdevollen Umgang 358 mit allen Menschen in
Krankenhäusern und Pflegeeinrichtungen.
- Qualifiziertes Pflege- und ärztliches Personal mit einer Zusatzausbildung für
geriatrische Patient*innen.
- Mehr Zeit und Personal in ambulanten Pflegediensten, Alters- und Pflegeheimen für
eine adäquate und aktivierende Pflege, Betreuung und Beschäftigung.

- Ausbau der gerontopsychiatrischen Dienste in Krankenhäusern und der Psychiatrie für Menschen ohne Angehörige oder "überforderte" Angehörige mit ausreichendem Fach-Personal
- Mehr Ärzte für die Gerontopsychiatrie.
- Förderung von ambulanten Wohn- und Pflegegruppen auch in der stationären
Altenpflege.

- Mehr Hausgemeinschaftsmodelle, bei denen alte und gebrechliche Menschen in
ihren Möglichkeiten so leben können, wie sie es gewohnt sind.
- Ausbau von Beratungs- und Unterstützungsangeboten für pflegende Angehörige, um
Überbelastung und Isolation frühzeitig entgegenzuwirken.
- Verbesserung und Weiterentwicklung der Informationsmöglichkeiten über
Patientenrechte, Leistungen der Kranken- und Pflegeversicherung für ältere und zu
Pflegende Menschen sowie deren Angehörige
- Transparenz und niedrigschwellige Hilfsangebote im Umgang mit der Bürokratie beim
Thema Pflegebedürftigkeit
- Einfacher Zugang und Überblick über die Aufsichtsbehörden und die städtischen
Beschwerdestellen, die im Fall von Unzufriedenheit beraten oder helfen.
- Auch Migrant*innen werden alt und pflegebedürftig. Darauf müssen die Stadt und
die entsprechenden Einrichtungen mit kultursensiblen Konzepten und Denkweisen
vermehrt reagieren.
Als Kind aufwachsen

Erfreulicherweise ist die Geburtenrate in Stuttgart nahezu stabil. Im Jahr 2017 wurden 6725
Kinder geboren. Die hohen Geburtenzahlen stellen die Stadt auch in den nächsten Jahren vor
riesige Aufgaben. So muss der Ausbau der Kita-, Krippen- und Schulplätzen weiter dringend
vorwärtsgehen. Spiel- und Sportmöglichkeiten müssen saniert und neu gebaut werden.

Dringend erforderlich ist es auch, den Sanierungsstau an den Stuttgarter Schulen endlich zu
beseitigen. SÖS drängt weiterhin darauf: Die Themen Entwicklung und Betreuung,
Kindergesundheit, Verkehrssicherheit, Bekämpfung von Kinderarmut und Kinderschutz
müssen im Zentrum der Familien- und Sozialpolitik stehen.
Stuttgart soll babyfreundlich und kinderfreundlichen sein. Das Konzept "Babyfreundlich" von der WHO nimmt in Kliniken und Kommunen die Kriterien Bindung, Entwicklung, Stillen (B.E.St.-Kriterien) in den Fokus.

SÖS fordert:

- Die Verwirklichung des gesetzlichen Anspruchs auf einen KiTa-Platz muss zeitnah
umgesetzt werden.
- Ein kostenloses gesundes Essen für alle Schüler*innen sowie Kinder in Kitas.

- Förderung der frühkindlichen Entwicklung und Kinderbetreuung müssen kostenlos
sein.
- Der Beruf der Erzieher*in muss auch durch bessere Bezahlung aufgewertet und
 abgesichert werden. 
- Die Zulage "Tarif Plus" für Fachkräfte muss weiterhin in voller Höhe ohne Abschmelzung gewährt werden.
- Jede KiTa braucht eine ausreichende Personaldecke mit qualifizierten Fachkräften.
- Unterstützung bei Weiterqualifizierungsmaßnahmen und Nichtanrechnung der PIA
auf das Stellkontingent.

- Schaffung weiterer Anreize zur Fachkräftegewinnung (z. B. Mithilfe bei der
Wohnungssuche, garantierte Kinderbetreuung, Fahrkostenzuschuss usw.)
- Förderung dezentraler Verantwortlichkeiten in Bezug auf fachliche, personelle und
strukturelle Aspekte (z. B. mehr Budgetverantwortung, eigene Fachkraftgewinnung
in den Kitas vor Ort).

- Barrierefreiheit zur inklusiven Betreuung in der Kindertageseinrichtungen.
- Horte in den Stadtteilgebieten erhalten, in denen die erforderlichen

- Qualitätsstandards für die Einrichtung von Schülerhäusern und Ganztagsschulen noch
nicht erfüllt sind.
- Ein gesundes KiTa Umfeld muss gewährleistet werden (Platz zum Bewegen, ohne
Luft- und Lärmverschmutzung, ohne Strahlenbelastung).
- Weiterer Ausbau der "Frühen Hilfen" zur Prävention und zum Kinderschutz
- Stuttgart muss "Babyfreundliche Stadt" werden
- Das Konzept Kinderfreundliches Stuttgart braucht noch mehr Anstrengung, vor allem
in den Bereichen Verkehrssicherheit und Bewegungsförderung.
- Kostenloser Nahverkehr für Schüler*innen.

Individuelles Entwickeln und Betreuen statt Verwahrung in Großgruppen

Der Rechtsanspruch der Eltern und die ökonomische Zwangslage, dass Familien ihr Leben
nach den Anforderungen des Arbeitsmarkts ausrichten müssen, bestimmen weiterhin die
Diskussion. Die Fragen, was Kinder für ihre Persönlichkeitsentwicklung brauchen werden bei
der Betreuung der Kleinsten leider oft nicht gestellt.
Aus den Erkenntnissen der Entwicklungspsychologie wissen wir, dass die ersten drei
Lebensjahre die entscheidende Phase für die spätere Entwicklung der Kinder sind. Der
Besuch einer KiTa sollte eine Bereicherung sein.
Bedingung dafür aber ist, dass die Erzieher*innen genügend Möglichkeiten 452 und vor allem
Zeit haben, eine Bindung zum Kind aufzubauen und ihm ausreichend Raum geben können,
sich auszuprobieren und sich zu entwickeln.

Im Vorschulalter von vier bis sechs Jahren ist die Wissbegier und Neugierde der Kinder
nahezu unerschöpflich. In diesem Alter bilden sich Fähigkeiten für das Verständnis
physikalischer und anderer Phänomene heraus sowie die sozio-emotionale Kompetenz. Das
alles setzt voraus, dass in den Einrichtungen eine Atmosphäre herrscht, in der die
Erzieher*innen diese Entwicklungs- und Betreuungsarbeit umsetzen können.

Eine gute Bildungseinrichtung, ob KiTa, Schule oder Uni, erkennt man nicht zuletzt an der
Gruppengröße, den Freiräumen für Entwicklung und wie gut die Betreuenden und
Lehrenden bezahlt werden. Ende 2017 lebten 18.151 Kinder unter 3 Jahren in Stuttgart.
Doch bei der Betreuung der unter Dreijährigen klaffen die Angebote und Möglichkeiten weit
auseinander und weisen auf die sozialen Missstände in der Stadt hin.

Mit 7.835 Betreuungsplätzen für die unter Dreijährigen liegt der Versorgungsgrad mit KiTa-
Plätzen für diese Altersgruppe bei nur 43,7% (Stand 3/2017). Das reicht bei Weitem nicht
aus. Insgesamt stehen für das Kindergartenjahr 2017/18 rund 3457 Kinder unter 3 Jahren auf
der Warteliste. Dabei wären 520 Plätze (in städtischen wie bei freien Trägern) sogar noch
vorhanden, diese konnten allein aufgrund von Personalmangel in den Einrichtungen nicht
belegt werden.

Die Betreuung der 16.990 Kinder im Alter von 3-6 Jahren weist einen Versorgungsgrad von
105% auf. Für diese Kinder stehen mit 17.844 Plätzen derzeit (noch) genügend Plätze zur
Verfügung. Die Zahl der zu versorgenden Kinder zwischen 6 und 12 Jahren liegt bei 29.278
Kindern (Stand 3/2017).

Hier sind die Platzzahlen aufgrund der Umwandlung von Horten in Schülerhäuser an Schulen
um 608 Plätze auf 3.392 zurückgegangen (Versorgungsgrad 11,6%). Die Anzahl der
Hortplätze wird künftig weiter zurückgehen. Im Gegenzug dazu werden die in
Schülerhäusern und an Ganztagesschulen angebotenen Plätze weiter ausgebaut (14.017
Plätze, Versorgungsgrad ca.48 %).

In städtischen Kitas kosten Plätze für Kleinkinder ab August 2018 monatlich 219 Euro für die
Ganztagsbetreuung plus 70 Euro für die Verpflegung. Kirchliche Träger liegen ungefähr
gleichauf. Privatinitiativen, betriebliche und gewerbliche Träger verlangen für einen Platz in
meist kleinen Gruppen zwischen 200 und 1000 Euro.

Gleichzeitig ist es enorm schwierig ausreichend Erzieher*innen zu finden, die Konsequenz
hieraus sind große Gruppen, Überbelastung und Kürzung der Öffnungszeiten. Auch bei den
städtischen Kitas ist der Fachkräftemangel deutlich zu spüren. Es werden auch viele
Nichtfachkräfte zur Betreuung eingesetzt.

Ausbau der Kitas ohne Kompromisse

Den schleppenden Ausbau der Kindergartenplätze für Kinder unter 3 Jahren im
Schneckentempo akzeptieren wir nicht und auch nicht den schlechten baulichen Zustand der Stuttgarter Schulen. Den Ausbau von Ganztagseinrichtungen und 500 Ganztagsschulen hat SÖS
unterstützt.

Zu einer Ganztagsbetreuung gehört ein gesundes Mittagessen. In Stuttgart kostet ein
Mittagessen in einer Ganztagsgrundschule 3,50€, Bonuscard-Bezieher*innen und Kinder in Kitas, ohne Stigmatisierung von Kindern aus armen Familien. Das gemeinsame Essen ist Teil
eines Bildungsangebots, das sozialer Spaltung entgegenwirkt.

Um eine inklusive Betreuung zu ermöglichen, muss außerdem die Barrierefreiheit gesichert
sein. In jedem Stadtteil muss erhoben werden, ob ausreichend KiTa-Plätze zur Verfügung
stehen. Genauso wichtig ist, dass der Ausbau der Kitas nach optimalen räumlichen
Bedingungen erfolgt. Eine Außenfläche von zehn Quadratmetern pro Kind sollte Standard
sein.

Für Großstadtkinder ist das besonders wichtig, leben sie doch häufig in beengten
Verhältnissen oder in Häusern ohne Garten. Die Schulhaussanierung hat aufgrund der
jahrelangen Vernachlässigung der Pflege der Schulgebäude eine Priorität bei den
anstehenden Bauarbeiten. Das Problem ist bekannt und die Gelder sind auch bewilligt. Dass
sich dennoch nichts tut ist dem Mangel an Personal in den zuständigen Ämtern geschuldet.

Es ist bitter, dass die Schulkinder in der Landeshauptstadt die Leidtragenden des
Personalmangels sind. SÖS setzt sich dafür ein, Horte in den Stadtteilgebieten zu erhalten, in
denen die erforderlichen Qualitätsstandards für die Einrichtung von Schülerhäusern und
Ganztagsschulen noch nicht erfüllt sind.

Beim Ausbau der Grundschulen zu Ganztagsschulen mit der teilweise angewandten
Übergangslösung der Schülerhäuser zeigt sich, dass nicht alle Grundschulen auf Anhieb die
Voraussetzungen schaffen können, um eine qualitativ gute Ganztagsschule anbieten zu
können. Eine große Herausforderung für alle Beteiligten ist neben der Erarbeitung der
pädagogischen Konzepte die räumlichen Probleme.

Selbst bei der Übergangslösung mit einem Schülerhaus sind an manchen Schulen die
räumlichen Kapazitäten begrenzt. Dennoch haben alle Schüler*innen einer Schule das Recht
auf einen Betreuungsplatz im Schülerhaus.

Deshalb sollen in der Ganztagsschule für alle Schüler*innen sowie Lehrer*innen
angemessene Räumlichkeiten vorhanden sein: für Unterricht und Betreuungs-Aktivitäten –
etwa Musikräume, Technikräume, Sport- und Spielräume, Ruhe- und Rückzugsräume (auch
für das Lehr- und Betreuungspersonal) sowie Büros und Besprechungsräume.

Frühe Bildung und Kinderbetreuung muss kostenlos sein

Es ist eine gute Leistung der Stadt, dass Kinder mit Bonuscard beitragsfrei die KiTa besuchen
können. Es gibt aber aufgrund vieler prekärer Lebensverhältnisse (wie niedrige Löhne, Ein-
Eltern-Familie) Eltern, die knapp über einem Einkommen liegen, das zu einer Bonuscard
berechtigen würde. Auch Familien mit zwei oder drei Kindern fällt die Bezahlung der KiTa-
Gebühren nicht leicht. 
Gleichzeitig ist es aber vom bildungspolitischen Ansatz her gewünscht, dass Kinder früh
Spracherziehung erhalten, was häufig nur durch den Besuch der KiTa gewährleistet ist.
Deshalb gehört es auch zum bildungspolitischen Auftrag, den Besuch der Kitas ebenso
kostenfrei zu ermöglichen wie den Schulbesuch.

Ein gesundes und sicheres Wohnumfeld insbesondere für Kinder ist sehr wichtig. SÖS setzt
sich ein für eine Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs aus Gründen der
Verkehrssicherheit, der Lärm- und Abgasbelastung und für ein Mobilfunk-Vorsorgekonzept
zur Reduzierung der Strahlenbelastung.
Der Vernachlässigung öffentlicher Grünflächen wollen wir durch die Förderung des "urban gardening" (öffentlicher Gartenbau durch die Bürger selbst) entgegenwirken und bezirksnahe Naturerfahrungsräume schaffen. 
Mobilität für Kinder

SÖS möchte, dass der öffentliche Nahverkehr für alle Schüler*innen in Stuttgart und der
Region kostenlos ist. Das verhindert Ausgrenzung von Kindern aus Familien mit wenig
Einkommen, erübrigt zudem ein kompliziertes bürokratisches Verfahren und die Kinder
lernen die Vorteile des ÖPNV kennen.

Kindertagesstätten

Die gesellschaftlichen Aufgaben von Erzieher*innen und Altenpfleger*innen verdienen hohe
Wertschätzung. Sie werden zukünftig noch an Bedeutung gewinnen. Eine gute Betreuung
von Kleinkindern ist grundlegend für ihr ganzes Leben.

Das Ziel von SÖS sind gut ausgestattete Kindergärten mit kleinen Gruppen und engagiertem,
gut bezahltem Fachpersonal. So bekommen die Kleinsten die Aufmerksamkeit, die sie für
eine gute Entwicklung brauchen. Es ermöglicht einfühlsame Betreuung, kindgerechte
Bildungsangebote und Sprachförderung.

Wir haben in Stuttgart erfolgreich Einstein-Kitas eingeführt, um Kinder individuell zu fördern.
Wenn wir nun endlich die ErzieherInnen den Aufgaben entsprechend bezahlen, wird ein
Ausbau des Betreuungsangebots mit hoher Qualität gelingen. SÖS setzt sich für eine gute
Bezahlung von Erzieher*innen und Altenpfleger*innen in Stuttgart ein.
Arbeiten für 585 eine solidarische Wirtschaft

Arbeitsplätze entstehen durch Visionen und neue Entwicklungen. Die Vision der SÖS ist eine
ökologische Wende. Stuttgart kann Wegbereiter einer Kreislauf-Wirtschaft, neuer
Antriebstechniken und der Entwicklung intelligenter Verkehrs- und Transportsysteme
werden.

Das schafft Arbeits- und Ausbildungsplätze im heimischen Gewerbe und in innovativen
Unternehmen. Und es sichert die Zukunft vieler Generationen. Wir dürfen auch den Blick auf
lokale Eigenarten und Traditionen nicht verlieren. SÖS unterstützt echte Handwerkskunst
und gute Fachgeschäfte statt auf die immer gleichen globalen Massenwaren zu setzen.

Insgesamt erfordert das Ziel einer Stadt-Gesellschaft ohne Ausbeutung von Mensch und
Natur einen zivilisatorischen Wandel. Es reicht nicht, auf grüne Technik zu setzen oder
einfach eine soziale Politik zu machen. SÖS setzt auf einen fairen Wettstreit der Ideen, eine
solidarische Gesellschaft und Kooperation der Bürger*Innen.

Das Leistungsprinzip prägt unsere Gesellschaft, nur wer Arbeit hat, hat Anerkennung. Andere
gesellschaftstragende Tätigkeiten werden dadurch abgewertet, wie die Erziehung von
Kindern, künstlerische Tätigkeiten oder das Ehrenamt. Arbeitslosigkeit, Behinderung oder
verminderte Belastbarkeit werden gar als Makel gesehen.

Menschen, die den Leistungsansprüchen nicht genügen, aus welchen Gründen auch immer,
werden geringgeschätzt. Die uneingeschränkte Teilnahme an gesellschaftlichen Angeboten
auf der Basis der Anerkennung individueller Unterschiedlichkeit ist aber entscheidend für ein
intaktes Gemeinwesen.

Stuttgart ist in den äußeren Stadtbezirken reich an Grün, in den inneren Stadtbezirken fehlt
es an Grünflächen und einem spannenden Kulturleben. Auch finanziell steht Stuttgart
gegenwärtig gut da. 380 Millionen Überschuss hatte der Stadthaushalt im Jahr 2017. Und
doch: es fehlt es an allen Ecken und Enden, wenn es um Soziales, Gesundheit, VVS-Preise,
bezahlbaren Wohnraum oder Kultur geht.
Stadtsparkasse

Mit Stadtwerken und einer Stadtsparkasse könnte Stuttgart Daseinsvorsorge garantieren
und verlässlich Einnahmen erwirtschaften. Jede Bürger*in hätte das Recht, ein kostenloses
Konto zu eröffnen. Über die zugehörige Girokarte wäre die Auszahlung von kommunalen
Leistungen z.B. für schulische Mittagessen, für Sport und Kultur möglich.

Die Stadtsparkasse Stuttgart könnte ihre Bürger*innen durch Kredite unterstützen: Junge
und ältere Kreative, die ihre Ideen entwickeln und neue Arbeitsplätze schaffen möchten,
Unternehmer*innen und Handwerker*innen, die kurzfristig finanzielle Unterstützung
brauchen, Familien, die mit fairen Zinsangeboten guten Wohnraum beziehen möchten,
Senior*innen, die neue Wohnformen organisieren wollen.

Armut in einer reichen Stadt

Egal ob Sie jung, alt, krank, arbeitslos, gesund, im Job zufrieden, gut betucht oder mittellos
sind – wir sind alle Stuttgarter Bürger*innen. Wir dürfen uns nicht auseinander dividieren lassen. Es darf kein "die" und "wir" geben. Wenn wir solidarisch und respektvoll miteinander sind, können wir alle in Stuttgart ein gutes Leben führen. Natürlich brauchen manche von
uns mehr Unterstützung.

Stuttgart ist eine reiche Stadt. In verschiedenen Standort- und Städterankings ist Stuttgart
regelmäßig auf den vorderen Plätzen zu finden. Dies wird der immer besser laufenden
Wirtschaft zugeschrieben. Der Mittelstand, aber vor allem die Automobilindustrie sorgen -
trotz Dieselgate – weiterhin für Arbeit und Wohlstand in Stuttgart.

Stuttgart liegt beim Lohnniveau mit 127,6% im Vergleich zu anderen Städten auf Platz 1, die
Einkommen liegen über dem Bundesdurschnitt und auf den ersten Blick haben mehr
Menschen Arbeit als in vergleichbaren Städten. Aber die schöne Fassade hat Risse, denn im
August 2018 sind bei der Arbeitsagentur für Stuttgart 14.717 (4,3%) Personen arbeitslos
gemeldet.

Ein noch deutlicheres Bild ergibt sich aus den "Unterbeschäftigungszahlen". Diese enthalten zusätzlich zu den arbeitslos gemeldeten auch diejenigen Personen, die an einer Maßnahme
der Arbeitsmarktpolitik teilnehmen, oder in einem arbeitsmarktbedingten Sonderstatus sind,
also Personen, an Bildungs- und Trainingsmaßnahmen teilnehmen, kurzfristig erkrankt oder
älter als 58 Jahre sind und Hartz IV beziehen sowie Personen in Minijobs, pflegende
Angehörige sowie Personen in der Kinderbetreuung.

Zählt man diese Menschen hinzu, sieht es anders aus. Die Arbeitslosigkeit liegt dann bei
22.338 (August 2018) was einer Quote von 6,4% entspricht. Zudem gelten nicht alle, die
jahrelang ohne Arbeit sind, als Arbeitslose. Die tatsächlichen Zahlen verbergen sich in der
Statistik hinter Umschreibungen: Arbeitssuchende, Unterbeschäftigte,
Langzeitleistungsbezieher*innen oder Bedarfsgemeinschaften.

Nicht erfasst werden auch viele, die sich aus Scham, Stolz oder Trotz nicht als arbeitssuchend
melden und daher in den Statistiken nicht auftauchen (versteckte Armut). Auch viele Ältere,
die durch Hartz IV zwangsverrentet wurden, tauchen nicht mehr auf. Ende 2017 war knapp
jede*r Fünfzehnte erwerbsfähige Einwohner*in in Stuttgart arbeitslos.

Aber auch nicht alle erwerbsfähigen Leistungsbezieher*innen können von ihrer Arbeit leben
und müssen aufstocken. Rund 50 000 Menschen in Stuttgart müssen von sozialer
Mindestsicherung leben (das sind 89 von 1000 Einwohnern) und wissen oft nicht, ob sie sich
ein warmes Mittagessen leisten sollen oder lieber eine Fahrkarte in die Stadt, um sich einen
Vortrag anzuhören.

Viel ist von Chancengleichheit die Rede. Aber wer kennt wirklich die Lage der Kinder, die aus
armen Familien kommen. Kinder, deren Eltern sich mühen, dass sie gut versorgt werden,
aber das Geld eben nur für Lebensmittel aus dem Discounter reicht. Oder denen sogar
zugemutet wird, bei den "Tafeln" einzukaufen... Brosamen vom Tisch der Reichen!

Eine solidarische Stadtpolitik kann nicht ignorieren, dass immer mehr Menschen arm und
armutsgefährdet sind. Der Armutsforscher Christoph Butterwegge charakterisierte bereits
im Jahr 2013 den derzeitigen Zustand als Umwandlung des Sozialstaats in einen "expandierenden Suppenküchenstaat", Wohltätigkeit bestimmt die Debatten anstatt Verteilungsgerechtigkeit. 
Dazu wurde mit staatlicher Förderung oder Ehrenamtlichen ein Heer an Armutsfürsorge
aufgebaut: die Tafelläden, die Sozialkaufhäuser, die Vesperkirchen und an Weihnachten eine
Spendenaktion der Zeitungen für die Ärmsten der Stadt. Der Einsatz der Ehrenamtlichen
verdient Anerkennung, löst aber die Probleme nicht grundlegend und wird oft als
Feigenblatt für das Versagen staatlicher Institutionen missbraucht.

Butterwegge unterscheidet zwei Arten von Armut: Absolute Armut sei, wenn Menschen die
Grundbedürfnisse nicht selbst befriedigen können. Relative Armut sei, wenn jemand gemessen an dem, was der Durchschnitt verdient, deutlich weniger hat. "Armut" in einer reichen Stadt ist viel deprimierender als in einer armen Stadt"

Anstieg der Armut

An vielen Menschen in der Stadt geht der Wohlstand vorbei, so die Stuttgarter Zeitung zum Thema „Armut in Stuttgart" im Januar 2016. Der Anteil der armutsgefährdeten Personen steigt auch in Baden-Württemberg, einer der reichsten und wirtschaftsstärksten Regionen der EU, wie der "Erste Armuts- und Reichtumsbericht Baden-Württemberg 2015" belegt.
Tatsächlich geht die soziale Schere in Stuttgart weit auseinander. Gemessen am
Durchschnittseinkommen in der jeweiligen Großstadt ist die Armutsgefährdungsquote in
keiner anderen Großstadt im Land größer als in Stuttgart. Sie liegt laut Statistischem
Landesamt bei 20,4 Prozent (Jeder Fünfte!), in Dortmund nur bei 14 Prozent. Wobei der
Wert in Stuttgart deshalb so hoch ist, weil es so vielen Menschen besonders gut geht.

2017 bezogen 42.942 Personen in Stuttgart, die in 22.923 Bedarfsgemeinschaften lebten,
Hartz IV, darunter 13.877 Kinder unter 18 Jahren. Die Bonuscard hatten 66.000 Stuttgarter.
Im Winter 2017 waren 3891 in Stuttgart obdachlos.

Ende 2016 leben 1169 zwangsgeräumte Stuttgarter*innen (30% aller Obdachlosen), in den
rund 450 Fürsorgeunterkünften der Landeshauptstadt. Unter ihnen sind neben Arbeitslosen
etliche Berufstätige in Voll- und Teilzeit, Minijobber und Kranke, die ihre Miete nicht mehr
bezahlen können.

Geht man von der "bekämpften Armut" aus, also von der Anzahl an Menschen, die soziale
Mindestsicherung in Anspruch nehmen, so sind das in Stuttgart 60.000 Menschen. Das heißt,
10% aller Bewohner*innen in Stuttgart sind arm. Soziale Mindestsicherung bedeutet der
Bezug von Arbeitslosengeld, Sozialgeld, Grundsicherung im Alter bei Erwerbsminderung,
Hilfe zum Lebensunterhalt, Asylbewerber*Innenleistungen und Kriegsopferfürsorge.
Bestimmte Bevölkerungsgruppen sind von einem höheren Armutsrisiko 727 betroffen:
- Frauen (16,3 %, Männer 14,3 %), besonders ab 65 Jahren (jede 5. Frau, jeder 7.
Mann),
- Erwerbslose (53,0 %),
- Alleinerziehende (45,5 %),
- Personen mit ausländischer Staatsbürgerschaft (30,3 %) und
- Personen mit einem niedrigen Bildungsniveau (30,0 %).

Ein besonders großes Problem ist die Kinderarmut. Armutsgefährdung ist hier häufiger von
Dauer, geht u.a. mit Benachteiligung in Bildung, soziale Teilhabe, Gesundheit und Mobilität
einher. Armutsgefährdete Kinder wachsen laut Armuts- und Reichtumsbericht oft in
prekären Wohnquartieren mit schlechter sozialer Infrastruktur und unzureichenden
Freizeitangeboten auf.

Hohe Umweltbelastungen, ungünstige Bebauung, mangelnde Verkehrssicherheit und
Unsicherheit des öffentlichen Raumes schränken überdies den Bereich stark ein, in dem
Kinder sicher spielen und sich bewegen können. Nur 2 % der familiengerechten
Wohnangebote sind in Stuttgart für Familien mit Armutsrisiko bezahlbar.

Aufgrund der sozialen und gesundheitlichen Benachteiligung aufgrund von Kinderarmut
setzt sich die Armut dieser Kinder meist leider über das weitere Leben fort. Aus armen
Kindern werden arme Erwachsene.

Kürzung der Versicherungsleistungen

Seit Mitte der 90er Jahre wurden durch Reformen die Ansprüche auf Arbeitslosengeld aus
der Arbeitslosenversicherung für die Leistungsbezieher stetig gekürzt, z.B.: durch weniger
Leistung, Änderung der Bemessungsgrundlage, der Altersvoraussetzungen, der zumutbaren
Arbeit, Sanktionen etc. Heute ist die Absicherung durch die Arbeitslosenversicherung
Ausnahme. Nur noch 1/3 aller Leistungsempfänger*innen bekommt Arbeitslosengeld I, 2/3
muss sich mit Arbeitslosengeld II zufrieden geben, auch in Stuttgart.

2018 beträgt das Existenzminimum für alleinstehende Erwachsene 412€/Monat, zusätzlich gedeckelter Mietkosten und Heizungskosten (insg. 750€/Monat). Für ein Kind bis 6 Jahre 239€/Monat. Da das Kindergeld in Höhe von 194€ voll angerechnet wird, bleiben davon (im Vergleich zu Kindern, die nicht in Hartz IV Haushalten leben) nur 45 € im Monat übrig. Alleinstehende und Familien kommen trotz großer Anstrengungen nicht über die Runden, sie fühlen sich abgehängt.

Zur Verbesserung der Einkommenssituation fordert SÖS

- Die sofortige Erhöhung der Einkommensgrenze für die Bonuscard. Vergünstigungen
durch die Bonuscard erhalten neben Bezieher*innen von ALG II und Sozialhilfe auch sog.
Schwellenhaushalte. Seit 2009 wurden die Einkommensgrenzen dafür nicht mehr erhöht.
Die Anpassung der Einkommensgrenzen muss, nach eigenen Vorgaben der Stadt, mindestens alle zwei Jahre erfolgen. Die Anpassung soll sich an der Erhöhung der
Regelbedarfe orientieren.

- Ein Sozialticket für den ÖPNV, das die Kosten, die im Regelbedarf für Bus- und Bahnfahrten vorgesehen sind, nicht übersteigt: z.Zt. 19,90€. Grundsätzlich fordern wir einen kostenlosen öffentlichen Nahverkehr.
- Verbilligung der Tarife für Strom und Gas für alle Menschen mit Bonuscard.
- Bonuscard - Ermäßigung auch für die Nutzung der Mineralbäder.
- Kostenlosen Eintritt in die städtischen Theater, Ausstellungen, Konzerte und Museen mit
der Bonuscard. Mit anderen Veranstaltern muss die Stadt Verbilligungen aushandeln.

Zur Verbesserung der Situation von Kindern und Jugendlichen fordert SÖS

- eine konsequente Umsetzung der Kinderrechte als Beitrag gegen Kinderarmut
- kostenlose KiTa, Mittagessen und ÖPNV
- Wohnungsnot konsequent entgegenwirken
- Ein gerechtes Bildungssystems, Ausbau von Ganztages- und Gemeinschaftsschulen
- Mehr Schulsozialarbeiter*innen

- Förderung von Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben, z.B. freier Eintritt in Museen
- Gesundheitliche Auswirkungen von Kinderarmut entgegenwirken (s. Kapitel 12)
- bedarfsgerechte Erhöhung der Kinderregelsätze.
- keine Anrechnung des Kindergelds.
- Rückführung der Kosten des Bildungs- und Teilhabepakets in die Kinder- und Jugendhilfe
vor Ort

Die Kosten, die das bürokratische Bildungs- und Teilhabepaket der Bundesregierung verursacht, sollen den Kommunen für eine kinder- und jugendgemäße Infrastruktur zur Verfügung
gestellt werden – und zwar für alle Kinder. Deshalb richten sich weitere Forderungen an
einen Ausbau der kommunalen Infrastruktur für alle Kinder und Jugendlichen.

Mit dem Sozialdatenatlas hat die Stadt ein gutes Instrument, um zu erkennen, wo in der
Stadt Handlungsbedarf besteht. Was fehlt ist ein Maßnahmenplan der Stadtverwaltung.
Diesen Plan will SÖS mit den Bürger*innen in den Stadtteilen gestalten. Geld für
zukunftsfähiges Handeln hat Stuttgart, wenn - wir die Prioritäten richtig setzen: weg von
Prestigeprojekten hin zu Projekten mit und für uns.

Durch die einheitliche Karte wäre es nicht mehr möglich nachzuvollziehen, ob das
Schulessen für ein Kind aus einer Familie im Hartz IV-Bezug oder für ein Kind aus einer
Familie mit eigenem Einkommen bezahlt wird. Manche Diskriminierung könnte so
unkompliziert vermieden werden

Bildung und Ausbildung

Lernen und Bildung: Menschenrecht statt Privileg

Stuttgarts Schulen sind in einem schlechten Zustand. Noch unter OB Schuster wurden die
Bausubstanz kaputtgespart. Jetzt gibt es einen Sanierungsstau, weil die Stadt am Personal
spart, das die Sanierungen organisiert und kontrolliert. Und eine bis heute verfehlte
Bodenpolitik verhindert den Bau von neuen Schulen.

Aber auch immer neue Reformen bringen Unruhe in den Schulalltag. Derzeit steht eine
grundlegende Veränderung der Schulen an: die Digitalisierung der Einrichtungen und des
Lernens. Es gibt dazu weder ausgereifte pädagogische Konzepte, noch konnte eine
Untersuchung bisher den Mehrwert von "Digitaler Bildung" nachweisen.

Denn Lernen und Denken sind nicht digital. Bildung ist nicht die Anhäufung von Stoffwissen.
Bildung ist vielmehr ein Prozess, in dem der Mensch seine intellektuellen, kulturellen,
lebenspraktischen und sozialen Fähigkeiten in Kooperation mit anderen Menschen
erweitert.

Was in der Schule im Idealfall erworben wird - und das zeichnet Bildung aus - ist die
Fähigkeit, "dem öffentlichen Leben anzugehören" (Hegel), also die Fähigkeit zur
Partizipation. Bildung setzt Urteils- und Reflexionsvermögen sowie die kritische Distanz sich
selbst und der Welt gegenüber voraus. Dazu bedarf es auch einer größeren Wertschätzung
der Arbeit der Lehrkräfte und Pädagog*innen.

SÖS will ein verlässlicher Partner für alle Schularten sein, um gemeinsam mit den Schulen,
die Rahmenbedingungen für eine gelingende schulische Biografie aller Schüler*innen
unabhängig von der sozialen Herkunft zu gestalten.

Deshalb setzen wir uns ein
für den Ausbau der Grundschulen und aller Sekundarschulen, die das möchten, zu
Ganztagsschulen,
für ein kostenloses Angebot bis 16.00 Uhr, das eine erholsame Mittagspause und
einen rhythmisierten Unterricht ermöglicht,
für Gemeinschaftsschulen mit gymnasialem Angebot, möglichst in jedem Stadtteil
und
für eine finanziell gute Ausstattung der Schulen,
für die Förderung individuellen und kooperativen Lernens,

für die Berücksichtigung der Inklusion sowohl bei laufenden Schulsanierungen als
auch bei geplanten Umbaumaßnahmen der Schulen – unabdingbar ist aber auch
entsprechend mehr Fachpersonal in den Klassen zur Entlastung der
Fachlehrer*innen.
für qualifizierte Schulsozialarbeit an allen Schulen, die gezielte
Präventionsmaßnahmen und eine individuelle Betreuung ermöglicht,
für eine/n Hausmeister*in an jeder Schule (und Kita) und
für die Vernetzung der Angebote für Schulen, Kinder und Jugendliche

Die Schulpolitik weiterentwickelt
Die bisherigen Planungen zur Entwicklung der Stuttgarter Schüler*innenzahlen zu den
Übergangsquoten auf allgemeinbildende Schulen entsprachen nicht der Wirklichkeit! Statt
des prognostizierten Bevölkerungsrückgangs und damit der Schüler*innenzahlen, müssen
aktuell mehr als 1000 Schüler*innen mehr VERGLEICHSZAHL unterrichtet werden.

Es gibt mehr Grundschulkinder als erwartet. Dazu kommen die Kinder aus
Flüchtlingsfamilien, die in Vorbereitungsklassen und zunehmend auch in den normalen
Klassen unterrichtet werden. Mehr Schüler*innen brauchen mehr Klassen (nicht größere
Klassen!), mehr Lehrer*innen, mehr Räume.

Auch durch die Schließung von Werkreal- und Hauptschulen haben Realschulen und
Gymnasien erhöhte Zugänge. Die Realschulen müssen die vielen Rückkehrer*innen aus den
G8-Gymnasien verkraften und sie in die bestehenden Klassen integrieren und/oder neue
Klassen bilden. Für alle Schulen kommen dazu noch die Herausforderungen der Inklusion von
Schüler*innen mit Handicap, für die sie baulich nicht eingerichtet und personell nicht gut
vorbereitet sind.

Viele Schulen platzen aus allen Nähten. Seit Jahren stehen Sanierungen und Um- und
Ausbauten an, aber es geht nicht wirklich vorwärts. Der Glaube an die Machbarkeit und
Umsetzung städtischer Planungen hat an den Schulen sehr gelitten, da schon das
Auswechseln der Fenster und der Abbau eines Gerüsts Monate dauern. Erst langsam kommt
eine Schulentwicklungsplanung auf Basis der Realität in die Gänge.

Nun gibt es endlich Absprachen mit den beteiligten Schulen und Ämtern und dem
Bezirksbeirat. Zumindest in einzelnen Stadtteilen werden grundsätzliche Entscheidungen zur
Schulstandorten oder Baumaßnahmen getroffen, die erst weitere Planungen in Gang setzen
können. So wird z.B. im Westen die Schloss-Realschule nach Abschluss der Sanierung der
Schwabschule (GS) in der Bismarckstr.30, der ehemaligen Friedensschule, einen neuen
Standort haben.

Die dann freien Räume in der Schloss-Real- und Falkertschule (nur noch Ganztages-
Grundschule) werden dem Dillmann und Friedrich-Eugen-Gymnasium zur Verfügung gestellt.
Ein gemeinsamer Campus wird möglich. Die Umsetzung wird noch dauern. Frühestens 2022
wird der Umzug sein.

Dieses Beispiel aus Stuttgart-West zeigt: Jeder Stadtteil braucht einen realistischen
Schulentwicklungsplan, der den Schulen verlässliche Planungssicherheit gibt und eine
pädagogische Ausgestaltung der Schulen und des Unterrichts zum Ziel hat.

Den Sanierungsstau an Stuttgarter Schulen gibt es schon seit OB Schusters Zeiten. Eine
Begründung dafür war, dass für den Neubau von Schulen der Stadt Flächen fehlen. Aber
entgegen unserer Forderung, Flächen zu behalten und sogar zuzukaufen, werden in
Stuttgart immer noch städtische Flächen an Investoren verkauft und die Stadt verliert damit
eigene Gestaltungsmöglichkeiten.

Viele Jahre war die Mehrheit des Gemeinderats stolz auf Stuttgarts schlanke Verwaltung. Da es an Personal fehlt, konnte die Stadt in den letzten Jahren die 50 Mio. €/Jahr für Schulsanierungen nicht ausgeben. Jetzt sollen nur noch 35 Mio. € im Jahr ausgegeben werden. Die Überbelastung in den Ämtern kann aber nur abgebaut werden mit mehr
Personal, das auch anständig bezahlt wird.

Seit vielen Jahren arbeiten die Beschäftigten von Schulamt und Bauämtern am Limit, oft mit
nur befristeten Stellen. Sie müssen in feste Stellen umgewandelt werden. Denn nur
unbefristete Stellen sind attraktiv und können leichter besetzt werden. Außerdem müssen
deutlich mehr zusätzliche Stellen für die Planung und Durchführung von Sanierungen, Aus-
und Umbauten geschaffen werden.

Grundschule auf dem Weg zur Ganztagesschule

Im Grundschulalter sollen die Kinder verschiedene Kulturtechniken erlernen und die Welt
erfahren, unabhängig von ihrer Herkunft. Pädagogisch bedeutend ist außerdem die
Erfahrung der Selbstwirksamkeit und Freude am ungestörten Lernen.

SÖS unterstützt eine Schulform, die die Kreativität der Kinder fördert, die den Kindern Raum
bietet sich auszuprobieren und die Begründungen gibt. Die Einführung von Tablets und
Smartphones als Unterrichtsmittel vor der 7. Klasse verhindert genau dies. Schulen und
Kindergärten müssen im Interesse einer gesunden körperlichen und geistigen Entwicklung
der Kinder WLAN frei bleiben.

Digitale Bildung ist in Wirklichkeit ein Abrichten der Kinder auf unpersönliche
Lernprogramme, statt lebendiger Klassenerfahrung und Auseinandersetzung mit Mitschülern
und Lehrern. Kein Mensch lernt digital. Viel notwendiger ist es, dass in jedem Stadtteil
sichergestellt wird, dass die Kinder an den Grundschulen mit Ganztagesbetreuung ein
umfassendes Angebot an Naturerfahrungen, Kultur, Musik, Theaterspielen und Sport haben.
Dazu können mehrere Schulen in einem Stadtteil kooperieren. Wenn für das
Ganztagesschulangebot nicht- öffentliche Träger einbezogen werden, muss sichergestellt
werden, dass tarifliche und diskriminierungsfreie Standards eingehalten werden. Eine
Privatisierung des Angebots muss verhindert werden.

Gemeinschaftsschulen

Unabhängig von Herkunft und unterschiedlichen Begabungen der Schülerinnen länger
gemeinsam zu lernen – das kann für alle am Schulleben Beteiligten ein Gewinn sein und zur
Bildungsgerechtigkeit beitragen. Deshalb setzen wir uns ein für eine Schule für Alle: die
Gemeinschaftsschule, die nicht nur den Haupt- und Realschulabschluss, sondern auch einen
gymnasialen Abschluss ermöglicht.

Schule für Alle heißt auch: Lernangebote für alle Schüler*innen. Schule soll, anstatt zu
selektieren, vor allem das gemeinsame Lernen unterstützen und dazu ermuntern, dass die
Stärkeren den Schwächeren helfen – dies ist für alle von Vorteil.

Damit die Gemeinschaftsschule zukünftig nicht zur neuen Hauptschule degradiert wird, ist es
unserer Meinung wichtig, dass jede Gemeinschaftsschule auch ein gymnasiales Angebot hat,
um den Schüler*innen diese Lerninhalte zu ermöglichen. Eingeschlossen sind darin auch
Kinder und Jugendliche mit Handicaps.

Werkreal- / Realschulen und Gymnasien

Nur wenige Sekundarschulen werden sich in den nächsten Jahren zu Gemeinschaftsschulen
entwickeln, deshalb benötigen auch die klassischen Schularten eine ausreichende finanzielle
Unterstützung seitens der Stadt, um die pädagogischen Herausforderungen zu meistern.
Dazu bedarf es vor allem einer guten Ausstattung der Schulen durch die Stadt.


Weiterentwicklung der Förderschulen und Inklusion

Wir setzen uns dafür ein, Inklusion, also die Einbeziehung von Schüler*innen mit Handicaps,
zu unterstützen. Das Ziel, dass jede Familie, die das möchte, ihr Kind in einer allgemeinen
Schule unterrichten lassen kann, ist noch lange nicht erreicht. Es muss aber bei dem
konzeptionellen Ausbau der Schullandschaft sukzessiv weiter verfolgt werden.

Dazu muss entsprechend zusätzlich Personal, auch nicht-lehrendes, gesichert sein, ebenso
die räumliche Ausgestaltung aller Schulen. Nur so kann Inklusion für alle Beteiligten
gelingen. Die Lehrer*innen brauchen in jeder Klasse, in der Inklusionskinder sind, auch
Sonderpädagog*innen zur Unterstützung.

Aber es müssen auch die bestehenden Einrichtungen für die gesonderte Förderung von
Kindern erhalten und evtl. sogar ausgebaut werden. Autistische Kinder z.B. brauchen
geschützte Räume und qualifizierte Sonderpädagog*innen.

Berufliche Schulen

Die beruflichen Schulen haben in den letzten Jahrzehnten einen erheblichen Beitrag
geleistet, Bildungsbiografien von Jugendlichen zu gestalten. Schüler*innen ohne Abschluss
der allgemeinbildenden Schulen fanden in diesen Einrichtungen immer eine zweite Chance.
Berufskollegs und berufliche Gymnasien bieten Anschlüsse für eine Weiterqualifizierung der
Jugendlichen, und die Berufsschulen ermöglichten vielen Hauptschüler*innen den Zugang
zur mittleren Reife.

Vor allem die Bereiche, die nicht im Fokus der Wirtschaft stehen, brauchen die öffentliche
Hand, um allen Schüler*innen eine gute Aus- und Weiterbildung zu sichern. Für die
Berufsausbildung von Migrant*innen und Asylbewerber*innen ist es notwendig, ihnen
zusätzlich zur fachlichen Ausbildung auch ausreichend Unterricht von Deutsch als
Fremdsprache zu ermöglichen. Nur so werden Betriebe und Auszubildende Erfolge und
Perspektiven haben.
Schulsozialarbeit und psychologische 1006 Betreuung ausbauen

Studien der Bundesregierung und Krankenkassen kommen zu alarmierenden Ergebnissen
über den Gesundheits- und Lernzustand und die psychische Verfassung unserer Kinder. Die
Ursachen werden in einer aktuellen deutschlandweiten Untersuchung Kaufmännischen
Krankenkasse Hannover (KKH) in mangelnder Bewegung, unausgewogener Ernährung und
einem übermäßigen, unkontrollierten Umgang mit digitalen Medien gesehen.

Die durchschnittliche Nutzungszeit digitaler Medien bei Kindern und Jugendlichen beträgt
bereits 8 Stunden/Tag. Die bereits vorhandenen pathologischen Auswirkungen brachten die
BLIKK-Studie der Bundesregierung zutage:

„Die Folge (der Nutzung digitaler Medien, d.Verf.) sind Sprachentwicklungs- und Konzentrationsstörungen, körperliche Hyperaktivität, innere Unruhe bis hin zu aggressivem Verhalten. Auch Säuglinge leiden unter Essens- und Einschlafstörungen, wenn die Mutter, während
sie das Kind betreut, auch digitale Medien nutzt“" (ZDF Text, 29.05.2017).

Das hat bereits Auswirkungen auf die Schulkinder: "Fast jedes dritte Grundschulkind in
Deutschland hat Probleme, das Lesen, Rechtschreiben oder Rechnen zu erlernen – mit
besorgniserregenden Folgen für die individuelle Entwicklung und für die Gesellschaft. Bei
etwa der Hälfte der Kinder sind die Lernschwierigkeiten so erheblich, dass bei ihnen eine
schulische Entwicklungsstörung (Lese-, Rechtschreib- oder Rechenstörung) diagnostiziert
wird", so eine Studie des Bundesbildungsministerium.

Wissenschaftler*innen der Universität Leipzig haben in der LIFE Child-Studie mit 527 Kinder
bestätigt, dass der Konsum von elektronischen Medien bei 2- bis 6-jährigen Kindern zu
emotionalen und psychischen Verhaltensauffälligkeiten führen kann.

Die Untersuchung der KKH ergab von 2006 bis 2016 eine Zunahme von
Sprach- und Sprechstörungen um 64 Prozent, bei den 15- bis 18-Jährigen sogar um rund
200 Prozent,
motorischen Entwicklungsstörungen um 76 Prozent,
ADHS (Aufmerksamkeitsdefizit-Hyperaktivitätsstörung) um 37 Prozent,
Fettleibigkeit (Adipositas) insgesamt um 12 Prozent, bei den 6- bis 10-Jährigen gar um 20
Prozent.

Aktuelle Studien der Krankenkassen DAK und Barmer führen massive Anstiege von Burn-Out,
Kopfschmerzen, Schlaf- und Konzentrationsstörungen v.a. bei Kindern und Jugendlichen
auch auf die Nutzung digitaler Medien zurück.

Hier muss auch Schule gegensteuern. Die Schulsozialarbeit und psychologische Betreuung an
den Schulen ermöglichen gezielte Präventionsmaßnahmen und eine individuelle Förderung.
Sie werden angesichts zunehmender Vernachlässigung oder psychischer Erkrankungen
immer wichtiger.

Zwar baut Stuttgart die Schulsozialarbeit sukzessive aus, aber dies geschieht nicht in
ausreichendem Maß. Immer noch werden hauptsächlich halbe Stellen an den Schulen
vergeben. Dies wirkt sich dahin gehend aus, dass die Qualität der Schulsozialarbeit hinter
dem zurückbleibt, was möglich wäre.

Denn eine pädagogisch wirksame und effektive Arbeit ist nur mit ausreichenden
Zeitressourcen möglich. So sind für alle Schulformen Vollzeit-Stellen einzurichten und die
vielen bereits existierenden halben Stellen sind auf volle Stellen aufzustocken. So können
auch Lehrer*innen im Schulalltag entlastet werden und sich auf ihre eigentlichen Aufgaben
konzentrieren. Alle Kinder und Jugendlichen brauchen dieses Angebot.

Weiterhin bedarf es einer guten Vernetzung sämtlicher privater, kommunaler und
öffentlicher Kinder- und Jugendunterstützungsangebote, um auf persönliche Krisen im
Kinder- und Jugendalter frühzeitig eingehen zu können.

Vor allem die privaten Initiativen brauchen seitens der Kommune erhöhte finanzielle
Zuwendungen, um ihre erfolgreiche Arbeit fortführen zu können. Das Schulverwaltungsamt
soll regelmäßige runde Tische einberufen und moderieren, um die unterschiedlichen
Angebote zu vernetzen und den Schulen schnelle Unterstützungsangebote zu unterbreiten.

SmartSchool: Digitale Medien als Hilfsmittel-Ja. Lernfabrik 4.0 und Digitale
Bildung - Nein!

Die Digitale Transformation der Gesellschaft soll auch die Schulen und das Lernen erfassen.
Wir stehen vor einer neoliberalen Ökonomisierung der Erziehungseinrichtungen, die von
einem bildungsindustriellen Komplex geplant wird, u.a. von Bertelsmann und der Telekom.
Der ehemalige Stuttgarter OB Schuster ist einer ihrer Lobbyisten zur Durchsetzung dieser
Umwälzung.

Mit "Digitaler Bildung" ist nicht gemeint, dass Lehrer*innen nach eigenem Ermessen digitale
Medien und Software als nützliche Hilfsmittel im Unterricht einsetzen, dass Schüler z.B.
Word, Power Point oder Excel lernen, Auswertungen von Versuchen mit Programmen
vornehmen, statistische Berechnungen durchführen oder lernen, Filme digital zu drehen und
zu schneiden.

Das gehört heute zu Grundfertigkeiten, die man ab der Oberstufe lernen sollte. Es geht bei
der "Digitalen Bildung" auch nicht darum, zur Medienmündigkeit zu erziehen, was Schule
heute unbestritten leisten muss. Im Gegenteil: Sie führt zur Dominanz der Algorithmen. Bei
der digitalen Bildungsreform geht es um eine Neuausrichtung des Erziehungswesens.

So wie bei der Industrie 4.0 Roboter die Produktion selbständig steuern, sollen Computer
und Algorithmen das Erziehungsgeschehen über Schulclouds der Industrie autonom steuern,
um Lehrer*innen einzusparen und Schüler*innen konditionieren zu können. Mit großem PR
Aufwand will die Industrie die "Digitale Bildung" durchsetzen. Sie will die Schulen als
Absatzmarkt für ihre Produkte. Digitale Medien sind sinnvolle Hilfsmittel, die Lehrer nicht
ersetzen können und dürfen.

Auf Druck der Industrie und der Bundesregierung werden TabletPCs und SmartPhones als
Lehrmittel eingeführt, ohne Berücksichtigung der Erkenntnisse industrieunabhängiger Wissenschaftler*innen. In einer Auswertung der Gesamt- Studienlage 1100 schreibt der Ulmer
Neurobiologe Prof. Manfred Spitzer:

"Nach den vorliegenden Daten wird die überwiegende Mehrheit der jungen Menschen
(knapp 90%) das Smartphone vor allem für Aktivitäten nutzen, die ihrer Bildung, ihrer
Gesundheit und ihren sozialen Beziehungen schaden" (Nervenheilkunde 1–2/2014).

Es wird gewarnt vor lernschädigenden Effekten, aber auch vor der Überwachung und
Manipulation, die durch diese Geräte stattfindet. Sie bergen die Gefahr, dass Kinder und
Jugendliche immer weniger eigene Naturerfahrungen erleben, sich weniger bewegen,
computer- und/oder handysüchtig werden. Für die allseitige Entwicklung der körperlichen,
sinnlichen und geistigen Fähigkeiten brauchen die Kinder mehr Kontakt zur realen Welt.

Dies erfordert eine Erziehung zur Medienmündigkeit, die nicht vorwiegend die Beherrschung
der digitalen Geräte zum Ziel hat, sondern Kenntnis aller Medien und Einsichten in den
kritischen Umgang mit den digitalen Bildschirmmedien. Dies stärkt die selbst- (und nicht
medien-) bestimmte Persönlichkeitsentwicklung. Hierzu brauchen Eltern und Schulen
dringend Aufklärung und Unterstützung durch die Stadtverwaltung.

Pläne zur "Digitalen Bildung", in der das Lehren von Computern übernommen wird, über
zentrale Schulclouds und Algorithmen die Schüler*innen gesteuert, Klassenzimmer von
Kameras überwacht, und Lehrer*innen zu Lernbegleitern degradiert werden, lehnen als eine
Dehumanisierung wir ab. "Digitale Bildung" ist in Wirklichkeit ein Abrichten der Kinder auf
unpersönliche Lernprogramme.

Statt lebendiger Erfahrungen in der Klasse und Auseinandersetzungen mit Mitschüler*innen
und Lehrer*innen werden Schüler*innen einzeln einem meist von der Industrie
vorgegebenen PC-Frontalunterricht ausgeliefert. Kein Mensch lernt digital.

Statt Milliarden für technische Geräte für den Profit der IT-Industrie zu verschleudern,
brauchen wir als allererstes mehr und gut bezahlte und gut ausgebildete Lehrer*innen, mehr
Schulsozialarbeiter*innen und Psycholog*innen, mehr Schullandheime - Aufenthalte,
kleinere Klassen, Gelder für Musik- und Theater AGs, für Projekttage, für sanierte Schulen.
Dann ist Schule ein lebendiger Ort zur Erziehung und Bildung kluger Kinder.

Der Versuch, Schule zu digitalisieren, wird scheitern. Es ist ein Strohfeuer, derzeit
hochgejazzt von hunderten Werbeprofis, Gefälligkeitsgutachtern, Lobbyist*innen und
nachplappernden Politiker*innen aus allen Parteien. Auf Kosten einer Generation von
Schüler*innen.

Die Weichen dürfen nicht falsch gestellt werden. Der Augsburger Erziehungswissenschaftler
Klaus Zierer formuliert den Grundirrtum der digitalen Bildung:

"Solange wir Menschen Menschen sind, solange bleibt Lernen Lernen. Daran wird auch eine
Digitalisierung nichts ändern. Und jeder, der das behauptet und forciert, verkennt den
Menschen und macht aus Menschen Maschinen. Das mag durchaus für so manchen ein Ziel
sein, den Homo sapiens durch den Homo digitales zu ersetzen oder zumindest „upzugraden“
– nach dem Motto: Die Künstliche Intelligenz ist die Lösung für die menschliche Dummheit
Aber dann reden wir nicht mehr von Bildung, sondern von Programmierung. 1148 Und es zählt
nicht mehr das, was ich aus meinem Leben gemacht habe, sondern dass, was man aus mir
gemacht hat" (FAZ 4. 10. 2018).

Fünf Forderungen

Für diese derzeit zentrale Auseinandersetzung um die Richtung in der Bildungspolitik
ergeben sich fünf Forderungen:

1. Die Einführung digitaler und kabellosen Medien in Schulen darf nur erfolgen, wenn zwei
juristische Tatbestände gesetzlich geregelt sind:

Ein spezielles Datenschutzgesetz für Kinder und Jugendliche muss erlassen werden,
angelehnt an den Children`s Online Privacy Protection Rule (COPPA) der USA, der das
Tracken und Abspeichern von Daten von Kindern unter 13 Jahren restriktiv regelt (FTC
2012).

Wir lehnen WLAN an Schulen ab. Für Lernen am PC ist es nicht notwendig. Das
Vorsorgeprinzip muss angewandt und die daraus folgenden Schutzregelungen vor der
Strahlenbelastung für Kinder definiert werden. Grundlage dafür ist eine eigene,
unabhängige Auswertung der Studienlage zu biologischen Wirkungen nichtionisierender
Strahlung, insbesondere von WLAN. Die Verkabelung digitaler Medien hat Vorrang; neue
optische Techniken wie Visible Light Communication (VLC, Li-Fi) werden gefördert, wie es
durch die Stadt Stuttgart am Hegelgymnasium bereits geschieht.

2. Kinder und Jugendliche brauchen eine Verwurzelung in der Realität, bevor sie der
Virtualität ausgesetzt sind. Ihr Gehirn entwickelt sich besser, wenn kein Tablet-PC oder
Smartphone reale Welterfahrung verhindert. Wir brauchen mindestens bis einschließlich der
Grundschule digitalfreie Zonen, damit Kinder die Lernerfahrungen machen können, die zu
ihrer kognitiven Entwicklung passen.

3. Ab dem 12. - 16. Lebensjahr können die digitalen Medien schrittweise als Hilfsmittel
eingeführt werden. Die Schüler*innen müssen ihren Nutzen und ihre Risiken kennen, z. B.
durch Smartphone-Führerscheine. Medienmündigkeit ist wesentlicher Bestandteil von
Medienkompetenz. Beides ist notwendig, damit junge Erwachsene in Ausbildung, Studium
und Beruf die Medien beherrschen, um nicht von ihnen gestresst und manipuliert zu
werden.

4. Für die Einführung der digitalen Medien in den Schulen müssen die Erziehungsbehörden
Bildungspläne entwickeln, die den Stand der Gehirnforschung und Lernpsychologie
berücksichtigen und die Rechte des Kindes auf eine natürliche Entwicklung respektieren. Die
Schulpläne dürfen nicht auf das Ziel der ökonomischen Verwertbarkeit der Kinder
umgeschrieben werden, um sie für die Ideologie des Höher, Schneller, Weiter und den
Konsumismus zu konditionieren.

5. Die hohen Anforderungen und Risiken des Internetzeitalters erfordern dafür sensibilisierte
Lehrer*innen. Es muss in mehr Lehrer*innen und kleinere Klassen investiert werden, anstatt
der IT-Industrie zu neuen Milliarden Umsätzen zu verhelfen.
Chancengleichheit und Teilhabe

Teilhabe und Chancengleichheit – unabhängig von Herkunft, Alter, Religion, Geschlecht oder
sexueller Identität – sind Ziele der SÖS. Die Stadtverwaltung braucht neue Modelle bei der
Besetzung von Stellen, damit die Bevölkerung sich in der Stadtverwaltung wiederspiegelt.

Anonyme Bewerbungen ohne Namen, Foto, Adress- und Altersangaben können darin
unterstützen. Interkulturelle und soziale Trainings für städtische Mitarbeitende halten wir
aktuell für unverzichtbar.

Stuttgart ist reich an Kulturen, an Wissen und Ideen. Wenn alle aktiv am gesellschaftlichen
Leben teilhaben und sich mit ihren Erfahrungen einbringen, wird ganz Stuttgart davon
profitieren. Selbstorganisierte Stadtteilzentren nach dem Modell des internationalen Stadtteilzentrums "Haus49" könnten in allen Stadtteilen Begegnung ermöglichen. Benachteiligungen aufgrund des Alters, der Herkunft, des Geschlechts, der Religion, einer
Behinderung oder der sexuellen Identität dürfen wir in unserer Stadt nicht dulden.


Demokratie statt Arroganz

Eine Politik des Gehörtwerdens versprach OB Kuhn bei seinem Amtsantritt. Die
Bürgerinitiativen schöpften Hoffnung, hatte er ihnen im Wahlkampf doch versprochen, bei
seiner Wahl werde ein neuer Politikstil ins Rathaus einziehen. Fehlanzeige! Initiativen der
Bürger*innen werden als lästig empfunden, sie stören die Rathauspolitik.

Ob die Initiative AUFBRUCH mit ihren Ideen für die Kulturmeile, die Künstler*innen bei den
Wagenhallen, die Mobilfunkinitiativen, das Klima- und Umweltbündnis (KUS) - ihre
Vorschläge finden wenig Gehör. Sie erleben einen Ober-Belehrungsmeister. OB Kuhn ist nicht
in der Stadt und bei den Bürger*innen angekommen, die Stadtverwaltung in vielen Fragen
ein Fremdkörper für die Bürger*innen.

Demokratie lebt vom Mitmachen mit realen Rechten. Heute stehen die Bürger*innen mit
ihren Interessen im Rathaus oft vor verschlossener Tür, während in den Hinterzimmern der
Banken, Investoren und Wirtschaft langfristige Entscheidungen getroffen werden. Das muss
sich ändern.

Die Gemeinde- und Bezirksbeiräte von SÖS arbeiten mit Bürgerinitiativen und Betroffenen
zusammen. Ziel von SÖS ist es, alle wichtigen städtischen Entscheidungen transparent mit
den Bürger*innen zu entwickeln und entscheiden.

Mit unserem Demokratieratschlag "Demokratie statt Arroganz" haben wir bereits 2008
einen Anfang gemacht. Das Rathaus muss zum Haus der Bürger*innenkompetenz werden.
Ein demokratischer Prozess benötigt Zeit. Als erster Schritt ist vor allem der Zugang zu allen
relevanten Informationen für alle Interessierten nötig. Nur dann ist allen eine vernünftige
Abwägung der Sachverhalte möglich.
In Stuttgart müssen die Bürger*innen mitreden und -entscheiden können. Dies gilt auch für die Bezirksbeiräte in den 23 Stadtteilen. Doch die Stuttgarter Bezirksbeiräte sind lediglich beratend tätig. Deshalb stellte unsere Fraktionsgemeinschaft 2017 in 16 Bezirksbeiräten und im Gemeinderat folgenden Antrag: "Direktwahl der Bezirksbeiräte ab 2019, Haushaltsmittel in den Doppelhaushalt 2018/2019 einstellen".

Die Direktwahl der Ortsteilräte findet in vergleichbaren Großstädten wie München, Frankfurt oder Düsseldorf statt. In 16 Stadtbezirken wurde intensiv in den Bezirksbeiratssitzungen über mehr Rechte für die Räte diskutiert. Bei teilweise knappen Abstimmungsergebnissen wurde unser Antrag immerhin in sechs Bezirken mehrheitlich angenommen.

Zur Historie der Direktwahl ist anzumerken, dass diese bereits 1994 möglich gewesen wäre, nachdem die Regierungsfraktionen von CDU und SPD im Landtag von BaWü ein entsprechendes Gesetz beschlossen hatten. 1993 wurde in einer Gemeinderatssitzung in Stuttgart die Direktwahl mit kanpper Mehrheit abgelehnt und 1998 um weitere fünf Jahre verschoben. In einer Bürgerumfrage 2002 hatten sich immerhin 59% der Befragten für die Direktwahl ausgesprochen.

Budgeterhöhung für die Bezirksbeiräte erfordert demokratische Legitimation

Seit 22 Jahren wird die Direktwahl im Gemeinderat diskutiert, aber immer wieder - unter anderem aus Kostengründen - abgelehnt. Der eigentliche Grund aber ist: Die Mehrheit der Gemeinderäte will keine Kompetenzen an die Bezirke abgeben.

Echte Bürgernähe in der Politik setzt voraus, dass sich die Bürger*innen auch an den kommunalen Entscheidungen für ihren Stadtbezirk beteiligen, indem die Bezirksbeiräte direkt von den Bürger*innen gewählt werden und diesem verantwortlich sind. So haben wir in unserem Antrag gefordert, dass die Bezirksbeiräte zusätzlich zu ihren Beratungs- und Informationsrechten direkte Entscheidungskompetenzen erhalten, die sich auf Angelegenheiten ihres Stadtbezirks beziehen und nicht darüber hinausgehen.

Ein Katalog mit entsprechenden Kompetenzen ist mit Gemeinderat und Verwaltung zu erstellen. Bei vielen lokalen Aufgaben und Problemen sind die Bezirksbeiräte besser im Thema als der Gemeinderat. Auch das Bezirksbeiratsbudget ist entsprechend der Kompetenzen zu erhöhen.

Die für den kommenden Doppelhaushalt vom Gemeinderat beschlossene Budgeterhöhung für die Bezirksbeiräte um das Dreifache ist als Teilerfolg unserer Aktivitäten zu sehen. Nur: Mehr Kompetenzen setzen voraus, dass die Bezirksbeiräte entsprechend legitimiert werden. Deswegen fordern wir weiterhin die Direktwahl und keine finanzielle Placebos als Ersatz! Erst die Wahl, dann die Kompetenzen für den Stadtbezirk mit höherem Budget.

Digitalisierung, Smart 1284 City, Breitband, 5G Ausbau
Stuttgart soll zur Smart City entwickelt werden. Deutschlandweit werden derzeit mit
Hochdruck die Infrastrukturen dafür mit Glasfaser und 5G-Mobilfunk aufgebaut werden, für
vernetzte Städte, in denen der Datenfluss die Grundlage der Organisationsstruktur und
politischen Steuerung ist. Schnelles Internet und Glasfaser gehören heute zur
Daseinsvorsorge, sie sind zu einer Hauptschlagader der Gesellschaft geworden.

Die Netze transportieren alle Informationen, alle Daten und müssen deshalb kontrolliert
werden. Der Datenhandel ist zum einem Hauptprofitbereich geworden, die gläsernen
Bürger*innen werden angestrebt. Mit der Smart City werden die Städte von Orten der
kommunalen Demokratie zu total überwachten Zonen umgebaut. Das Ziel: von allen
Bürger*innen in Echtzeit immer zu wissen, wo er sich befindet und was er tut.

Das wirtschaftliche Ziel: Ein erneuter Umbau der Stadt für die Automobilindustrie, das
geplante autonome Fahren und das Internet der Dinge. Für diese Planung bekam die Smart
City von Digitalcourage e.V. den BigBrother Award 2018. Für den Ausbau dieser Infrastruktur
hat die Telekom das Monopol bekommen. Dagegen hat SÖS protestiert, weil dies ein
Großangriff auf demokratische Strukturen ist. Allein für die Region Stuttgart sollen dafür
mehr als 1,5 Milliarden Euro investiert werden.

Hunderte Videoüberwachungsanlagen, tausende neue Mobilfunksender und WLAN
HotSpots sollen installiert werden. Dieses lückenlose System von Abhör-Wanzen erfasst in
Echtzeit alle Daten, die Smartphones, Mobilitätspässe, Facebook, Instagram, WhatsApp und
Surfen bei Google erzeugen. Sie erstellen von jedem Nutzer ein digitales Profil. Privatsphäre
ade - der „gläserne Bürger“ ist das Ziel. Was sich wie Science-Fiction anhört, soll schnell
verwirklicht werden. Wer will die Smart City? Welche Folgen hat sie?

Folge 1: Die Demokratie wird abgebaut! In der Broschüre "Smart City Charta" der Bundesregierung wird unter anderem folgendes Szenario beschrieben, die das Internet of
NO things mit sich bringen kann: „Post-Voting Society. Da wir genau wissen, was Leute tun
und möchten, gibt es weniger Bedarf an Wahlen, Mehrheitsfindungen oder Abstimmungen.
Verhaltensbezogene Daten können Demokratie als das gesellschaftliche Feedbacksystem
ersetzen.“ Post-Voting Society (!)

Die Umsetzung dieses Szenarios führt zu einem "digitalen Totalitarismus", wie aktuell in China. Die chinesische Regierung will bis 2020 landesweit ein Sozialpunktesystem der Behörden einführen, das Vertrauenswürdigkeit ermitteln und zwischen guten und schlechten Bürger*innen unterscheiden soll. Punktabzug gibt es für Regelverstöße, Verkehrsvergehen oder Zahlungsverzug. Auch regierungskritische Äußerungen können zum
Punkteabzug führen warnen Kritiker*innen.

Folge 2: Mehr Wachstum und Umweltzerstörung. An vorderster Front will der Handel die
digitale Kundenüberwachung. Mit den digitalen Profilen aller Bürger*innen wird die
Werbung personalisiert und immer neue Konsumwünsche geweckt. Die Folge: der
Ressourcenverbrauch steigt. Noch mehr Wachstum ist das Ziel, noch mehr
Umweltzerstörung die Folge.

Folge 3: Der Energieverbrauch der geplanten Smart City wird explodieren. Millionen Geräte
im smarten Zuhause (SmartHome) und hunderttausende autonome Autos sollen über
WLAN und 5G vernetzt werden. Dadurch explodiert nicht nur der Datenverkehr, sondern
auch der Energieverbrauch. Angesichts der Klimakatastrophe ein Verbrechen: die Smart City
ist ein Klimakiller. Wir fordern, dass die Stadt Stuttgart den ökologischen Fußabdruck der
Smart City dokumentiert.
Folge 4: Verseuchung mit Elektrosmog. Tausende neue Mobilfunksender werden die Stadt
mit Elektrosmog verseuchen. Die Autoindustrie will die 5G-Sender zur Steuerung des
autonomen Fahrens. Die Strahlung dieser Sender wurde von der WHO schon 2011 als
möglicherweise Krebs erregend eingestuft, neue Studien aus den USA und Italien stellen
klar: die Strahlung ist Krebs erregend.

Diese Folgen machen klar: wer für Demokratie, für eine ökologische Politik ist, gegen die
Klimakatastrophe kämpft, muss diese Smart City Pläne ablehnen.

SÖS stellt dem eine nachhaltige und bewusst umgesetzte Digitalisierung entgegen, in der wir
Bürger*innen nicht durch Wirtschaftsinteressen kontrolliert werden, sondern eine Chance
bekommen, unsere Stadt aktivmitzugestalten. Dies wird dadurch verwirklicht, dass Stuttgart
sich an den Grundsätzen der Datensparsamkeit und Datenautonomie - beginnend mit einem
umfassenden Datenschutz - orientiert und Angebote für und mit Bürger*innen schafft.

Die Stadt Stuttgart betreibt das Breitbandnetz als Eigenwirtschaftsbetrieb, wie es
ursprünglich geplant war (GRDrs 514/2018, S. 7).
Die Stadt Stuttgart legt ein Gutachten zum Energieverbrauch im Endausbau der
vernetzten Stadt vor und lässt Modelle für energieeffiziente Netze entwickeln.
Die Stadt Stuttgart stellt Datenschutzkriterien und Möglichkeiten der Umsetzung auf.
Die Stadt Stuttgart verwirklicht die Trennung der Indoor- und Outdoorversorgung durch
Kleinzellennetze zum Schutz der Wohnungen vor Elektrosmog. Dafür werden neue Techniken der Strahlenminimierung erprobt mit dem Ziel "Mehr Daten mit weniger Strahlung", wie es im Gemeinderat bereits als Projekt beschlossen wurde (Haushalt 2016/17, Antrag 11.05, Fraktion GRÜNE)

Daten für Bürger*innen!

Die Stadt Stuttgart entwickelt ein Datenportal, auf dem die öffentlichen Protokolle aller
Gremien in der Stadt sowie Haushaltspläne und aktuelle Haushalte der öffentlichen
Verwaltung übersichtlich präsentiert werden. Quantitative Daten werden sowohl in
menschenlesbarer als auch in maschinenlesbarer Form (CSV/excel) angeboten, um den
Bürger*innen eine eigene Aus- und Bewertung zu erlauben.

Gleichzeitig wird eine niederschwellige Kontaktmöglichkeit angeboten, die es Bürger*innen
erlaubt, die für sie interessanten Informationen anzufragen. Zur Bearbeitung dieser Anfragen
und für das Zusammentragen und die Pflege der Datensätze werden dediziert Stellen in der
Stadtverwaltung geschaffen.

Daten von Bürger*innen - freiwillig!

Die Stadt Stuttgart fragt ihre Bürger*innen sowohl online als auch im täglichen Leben nach
den Dingen, die sie beschäftigen. Dazu werden regelmäßig Befragungen auf öffentlichen
Plätzen und bei randomisiert ausgewählten Haushalten in den verschiedenen Stadtteilen
durchgeführt. Dies ist notwendig, um die Filterblase zu durchbrechen, in der Bürger*innenbeteiligung momentan stattfindet: Anstatt nur der ohnehin interessierten sollen alle
Bürger*innen gehört werden. Dass dies hilfreich ist, zeigt das Beispiel der Stadt Wien.
Längerfristig wird ein Angebot für digitale Geräte - z.B. Web-App(s) - geschaffen, das es den
Bürger*innen erlaubt, Situationen zu melden, in denen sie im täglichen Leben behindert
werden, z.B. defekte Infrastruktur, unzureichende Beschilderung und physische Hindernisse
(vgl. öffentlicher Raum für alle). Hierbei wird auf bestehende App-Erfahrungen und
Quellcode (soweit verfügbar) anderer Städte zurückgegriffen.

Unsere Stadt bleibt demokratisch! Nein zur verwanzten und verstrahlten City! Smarte
Diktatur - nicht mit uns!

Gesund bleiben - gesund werden

Laut der WHO ist Gesundheit eine Ressource, die es den Bürger*innen ermöglicht, ihr
Potenzial auszuschöpfen und zur Entwicklung der Gesellschaft insgesamt beizutragen. Für
die WHO ist das erreichbare Höchstmaß an Gesundheit ein Menschenrecht.

Das Konzept "Gesundheit 2020" der WHO konkretisiert dies mit folgenden Werten:
- Universalität
- Chancengleichheit
- Zugang zu Versorgung und Chancen auf Gesundheit
- Solidarität
- Nachhaltigkeit

- Recht auf Beteiligung an Entscheidungen
- Würde
- Keine Diskriminierung
- Transparenz
- Rechenschaftspflicht

Diese Werte umzusetzen ist eine wichtige, aber keine einfache Aufgabe. Die Arbeit und die
Aktionen von SÖS innerhalb der unterschiedlichen Gremien, Politikfelder und
Bürgerinitiativen zielen genau auf diese Werte ab.

Gesundheits- und Pflegepolitik ist mehr als die Bereitstellung und Finanzierung von
medizinisch-pflegerischer Versorgung der Bevölkerung. Die Rahmenbedingungen dafür
werden durch die Bundes- und Landespolitik vorgegeben. Die Kommunalpolitik hat die
Verantwortung für die Gesundheit der Bevölkerung vor Ort.

Die Gesundheit und Lebenserwartung der Bevölkerung werden durch ihre Lebensweise
sowie durch soziale Faktoren und auch Umweltfaktoren beeinflusst, wie z.B.
- Das soziale Gefälle
- Einfluss von Stress durch belastende Lebensumstände, 1427 Arbeitsverdichtung,
Digitalisierung
- Ausgangsbedingungen in der frühen Kindheit
- Soziale Ausgrenzung und Isolation
- Arbeit und Arbeitslosigkeit
- Ausmaß und Erreichbarkeit von sozialer Unterstützung
- Verkehrs-, Abgas- und Lärmbelastung
- Wasser und Klima
- Erholungsräume in der Stadt, Grünflächen und Parks
Das Thema Gesundheit berührt also sehr viele Bereiche; das "Höchstmaß an Gesundheit" hängt entscheidend von den Lebens-, Arbeits- und Umweltbedingungen ab. Echte und
nachhaltige gesundheitliche Verbesserungen können dann erreicht werden, wenn die o.g.
Werte der WHO in Verbindung mit den Einflussfaktoren in allen Politikfeldern der Stadt
Stuttgart ressortübergreifend im Vordergrund stehen.
Um die Handlungsfähigkeit von Menschen und ihrer Gesundheit zu fördern gilt es vor allem
Lösungen für die sozialen Probleme und die Umweltprobleme vor Ort zu finden. Die Kindergesundheit muss dabei immer im Zentrum stehen, denn die Startbedingungen eines Kindes
haben einen großen Einfluss auf die Gesundheit im Lebenslauf. Hier gibt es eine Fülle an Aufgaben, die beim Projekt "Kinderfreundliches Stuttgart" weiter bearbeitet werden müssen. 
Neben der Möglichkeit, dass sich das Klinikum und die Stadt Stuttgart auf den Weg machen,
„ Babyfreundlich “ zu werden, ist es wichtig, Kinder- und Familienarmut entgegenzuwirken,
denn bei Kindern aus armen oder armutsgefährdeten Familien kommen Übergewicht,
Bewegungsmangel, verminderte Zahngesundheit, Adipositas, Bluthochdruck und Diabetes
mellitus Typ 2 deutlich häufiger vor.

Aber auch die Erwachsenen in Deutschland gehen durch Bewegungsmangel erhebliche
Gesundheitsrisiken ein. In einer aktuellen Studie (WHO 2018) wird beklagt, jeder vierte sich
zu wenig bewegt. Bewegung senkt das Risiko von Herzerkrankungen, Brust- und Darmkrebs,
Diabetes und Bluthochdruck. Und sie wirkt sich positiv auf die mentale Gesundheit aus

Gesundheitspolitik menschengerecht statt marktgerecht

Unsere Gesundheitspolitik ist derzeit nicht am Gemeinwohl, an der Handlungsfähigkeit von
Menschen, an Prävention oder der Entwicklung gesundheitsfördernder Arbeits- und
Lebensbedingungen orientiert, sondern am passiven behandelt werden durch den Einsatz
von moderner Medizintechnik, überdurchschnittlich vielen operativen Eingriffen und einer
Fülle an Medikamenten.

Bürger*innen werden als willige Beitragszahler*innen, folgsame Patient*innen oder als
lukrative Kund*innen gesehen. Krankheit und Pflegebedürftigkeit sind ein profitables
Geschäft. Die Gesundheitspolitik fördert kaum präventive Maßnahmen zur Verhinderung
von Krankheit und Pflegebedürftigkeit wie z.B. ausreichende Bewegung und Förderung von Mobilität, gesunde Ernährung, gesunder Schlaf, Schulsport, 1473 Sporteinrichtungen,
Naturerlebnisse usw.

Seit 2004 in den Krankenhäusern das Fallpauschalensystem (G-DRG-System) bundesweit
eingeführt wurde, ist es für die im Krankenhaus tätigen Berufsgruppen immer schwieriger
geworden, den immer komplexer werdenden Gesundheitsbedürfnissen der Patient*innen
gerecht zu werden. Die Arbeitsbedingungen sind zu einer enormen Belastung geworden.

Die Beträge aus den Fallpauschalen entsprechen in den wenigsten Fällen dem realen Bedarf
an gesundheitlicher Betreuung und Pflege. Als Folge daraus ist an den Krankenhäusern eine
deutliche Über-, Unter- und Fehlversorgung zu beobachten. So haben Diagnostik und
Therapien, die besonders gut vergütet werden (wie z.B. Endoprothetik,
Herzuntersuchungen, Herzoperationen), vergleichsweise überproportional zugenommen.

Andere Behandlungen, vor allem die sprechende und die integrative Medizin und Pflege
werden im Vergleich zum Zeit- und Kostenaufwand zu gering oder gar nicht vergütet. Zum
Leidwesen von Patient*innen wird versucht, einzusparen. Das Personal gerät in grenzwertige
Belastungssituationen.

In Stuttgart sind alle Kliniken und vor allem das Olgahospital (Kinderklinik des Klinikum
Stuttgart) von dramatischer Unterfinanzierung betroffen. Behandlungen und Pflege von
Kindern brauchen erweiterte Kapazitäten, die im Fallpauschalensystem nicht oder deutlich
zu niedrig angesetzt sind. Deshalb lehnt SÖS das Fallpauschalensystem ab.

Krankenhäuser sind notwendige Einrichtungen der Daseinsvorsorge, dafür braucht es eine
adäquate und kostendeckende Finazierung. Bis 2020 soll auch das "leistungsorientierte, pauschalierende Vergütungssystems für die Psychatrie und Psychosomatik (PEPP) in Deutschland" eingeführt werden. Diese Einführung ist ebenfalls strikt abzulehnen, da die gleichen Fehlentwicklungen wie an den Krankenhäusern für die Psychatrien absehbar sind. 

Gute Arbeitsbedingungen für die Menschen, die in Kliniken arbeiten

Wenn Krankenhäusern über zu wenig Ressourcen verfügen, reagiert das Management
meistens mit dem Versuch, durch Personaleinsparungen kurzfristig Ausgaben zu senken.
Wichtige Investitionskosten für Modernisierung, Um- und Neubauten zahlen die
Bundesländer.

Das Land Baden-Württemberg hat mit dem Jahreskrankenhausbauprogramm 2017 seine
Fördersumme an einzelne Krankenhausbauprojekte im Vergleich zu den vergangenen Jahren
zwar noch einmal deutlich erhöht. Dennoch steht dem Klinikum Stuttgart mit dem
grundlegenden Neubau des Katharinenhospitals ein Mammutbauvorhaben in Millionenhöhe
ins Haus.

Trotz Landesförderung von ca. 400 Mio. € braucht es mindestens zusätzliche 287 Mio. € aus der Stadtkasse. Diese Großvorhaben sind eine große Belastung für alle Beteiligten.

An allen Stuttgarter Krankenhäusern fehlt es an Pflegepersonal und Hebammen. Durch die
daraus resultierende dauerhafte Arbeitsbelastung und Überlastung entwickeln sich die Fluktuationsraten entsprechend kritisch. Das ist für die Patient*innen bedrohlich. Sie
kommen in deutschen Krankenhäusern zu Schaden, weil die pflegerische Versorgung durch
zu wenig Pflegepersonal ungenügend ist.

Auch in der Krankenhausreinigung und anderen patientenfernen Bereichen (wie
Zentralsterilisation) sind die Beschäftigten überlastet und es ist schwer, für die zu niedrig
bezahlte Arbeit Mitarbeiter*innen zu finden. Krankenhäuser haben jedoch zudem strenge
Hygienevorschriften, die bei der derzeitigen Unterbesetzung nicht oder nur mit größten
Schwierigkeiten gewährleistet werden können.

Um diese Stellen attraktiver zu gestalten, muss hier vor allem die Entgeltgruppe 1 (EG 1)
abgeschafft werden.

Der Notstand an den Kliniken ist immer mehr zu einem heftig diskutierten Thema geworden, auch auf Bundesebene. Mit einer "Konzertierten Aktion Pflege" zielt die Bundesregierung auf mehr Wertschätzung, bessere Arbeitsbedingungen und bessere Bezahlung in den
Pflegeberufen. Es bleibt abzuwarten, ob sich am Ende die Rahmenbedingungen wirklich
ändern.

Mit der willkürlichen Festlegung von Personaluntergrenzen ab Januar 2019 auf einigen
wenigen Fachbereichen in den Kliniken hat der Bundesgesundheitsminister Spahn jedoch
schon jetzt die völlig falschen Weichen gestellt.

Es braucht mehr Pflegepersonal in allen Versorgungsbereichen anhand eines fundierten
Personalbemessungsinstruments (modernisierte Pflegepersonal-Regelung PPR), denn der
Verbesserungsbedarf an den Kliniken ist so drängend, dass es sofort einen echten
Systemwechsel braucht Solange Bundes- und Landespolitik dies nicht leisten, muss auf
kommunaler Ebene gehandelt werden, um eine Verbesserung der Situation herbeizuführen.

Auszubildende sind die Zukunft jeder Klinik. In einer Stadt mit so hohen Mieten wie in
Stuttgart braucht es für diese jungen Menschen guten und leistbaren Wohnraum möglichst
in eigenen Personalwohngebäuden. Die Stadt Stuttgart hat die alten und maroden
Liegenschaften des Klinikums an die SWSG übertragen, die derzeit aufwändig saniert oder
neu gebaut werden.

Nach Abschluss dieser Aktivitäten stehen dem Klinikpersonal moderne, allerdings 200
Wohnplätze weniger und auch deutlich teurere Zimmer oder Apartments zur Verfügung.
Auch an diesem Beispiel zeigt sich, das Thema Wohnen hängt eng mit dem Thema
Gesundheitsversorgung zusammen. Denn nur wenn Wohnungen zur Verfügung stehen,
können auch Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gewonnen werden.

Um auch künftig die Ausbildungsplätze in der Pflege besetzen und die gut ausgebildeten
Pflegekräfte dann auch halten zu können ist es vor allem aber wichtig, für eine sehr gute
Ausbildungsqualität zu sorgen, Arbeits- und Rahmenbedingungen für das Pflegepersonal zu
verbessern, berufliche Perspektiven darzustellen und somit die Attraktivität des Pflegeberufs
zu steigern.
Zur Gewinnung von Fachkräften muss das Klinikum Stuttgart also ein attraktiver Arbeitgeber
sein. Womit können potenzielle Mitarbeiter*innen gewonnen und langfristig gehalten werden? Das sogenannte "Magnetkrankenhausmodell" zeigt, unter welchen Bedingungen Pflegekräfte gerne, engagiert und langfristig in einer Klinik arbeiten. Hier braucht es kreative
Ideen und attraktive Angebote.

Stärken des Gesundheits- und Pflegesystems für die Patient*innen

Krankenhäuser, Pflegeheime, ambulante Pflegedienste und Psychiatrien müssen in der Lage
sein, den kranken und hilfe- und pflegebedürftigen Menschen zum bestmöglichen
Gesundheitszustand und zur bestmöglichen Lebensqualität zu verhelfen.
Im Interesse einer guten und schnellen Behandlung fordert SÖS eine wohnortnahe,
dezentrale Krankenversorgung in den Stadtteilen.
Mit dem Aufbau einer völlig neuen Strukturen im Sinne des "Community Health Nursings" können im Quartier und in den Stadtbezirken durch die gesundheitliche Erstversorgung,
Prävention, Beratung und Hilfevermittlung auch die Arztpraxen eine Entlastung finden.
Notfall- und Spezialbehandlungen können zentral in den großen Kliniken stattfinden.

Dies ist im Interesse sowohl der Patient*innen und Patienten als auch der Angehörigen.
Gerade in einer älter werdenden Gesellschaft ist es für viele, vor allem dementiell erkrankte Menschen schwierig, in der Anonymität von großen "Gesundheitsfabriken" und in einem unbekannten Umfeld zurecht zu kommen und gesund zu werden.

Erfolgreich erprobt wurde das Konzept der Community Health Nurses bereits in vielen
Ländern, auch in Österreich und der Schweiz (Mit seinem großen Mineralwasseraufkommen
birgt Stuttgart einen großen gesundheitlichen Schatz. Stuttgart muss sich auch auf die
Vergangenheit von Bad Cannstatt als internationalem Badekurort zurückbesinnen.

Das Mineralwasser ist eine Quelle der Gesundheit. Die erforderliche Wasserqualität muss
erhalten bzw. wiederhergestellt werden. Die einst beliebte Stuttgarter Kur muss wieder von
den Krankenkassen angeboten werden.

Gesundheits- und Pflegepolitik auf kommunaler Ebene

Die Themen Gesundheit und Pflege stehen in einem engen Zusammenhang mit vielen
anderen Themen, für die sich SÖS einsetzt. Im Gemeinde- und Bezirksbeirat wird SÖS weiter
dazu beitragen, die Umwelt so zu gestalten, dass sie nicht krank macht, sondern die
Gesundheit fördert, Pflegebedürftigkeit hinauszögert und die Lebensqualität steigert.
Gesundheitspolitische Ziele und Forderungen von SÖS

- Abbau des sozialen Gefälles und damit der sozialen Ungleichheit
- Förderung von Solidarität und Chancengleichheit
- Stressprävention durch Schaffung von guten Arbeits- und Lebensbedingungen
- Investitionen in Gesundheit durch einen Lebensverlaufsansatz. 1614 Das heißt das
Ansetzen in der frühen Kindheit und mit Blick auf die unterschiedlichen
Lebensphasen eines Menschen
- Eine am Gemeinwohl orientierte Gesundheitsversorgung
- Gesundheitsversorgung als öffentliche Daseinsvorsorge stärken und ausbauen
- Das Klinikum Stuttgart und die Stadt Stuttgart sollen "babyfreundlich" werden
- Bessere Bezahlung der Reinigungskräfte und patientenferne Dienste

- Klinikum Stuttgart als Magnetkrankenhaus und Förderung der Attraktivität als
Arbeitgeber
- Bewältigung der wichtigsten gesundheitlichen Herausforderungen der Region
(Senkung der Feinstaub- und Stickstoffbelastung, Einschränkungen der Folgen des
Klimawandels)

- Bebauungspläne, die Frischluftschneisen erhalten, dem Klimawandel Einhalt
gebieten, Pflege und Betreuung ermöglichen und die Gemeinschaft im Quartier
stärken
- Reduzierung der Lärm- und Lichtverschmutzung sowie der Strahlenbelastung durch
den Mobilfunk.

- Förderung von Bewegungsmöglichkeiten durch den Ausbau von Rad- und Fußwegen
- Erhaltung und Ausweitung von Grünflächen, der Parks und Bäume,
- besonderer Schutz des Trink-, Grund- und Mineralwassers

- Kostenloses biologisches Schulessen, Bewegungsförderung an Schulen, Ausbau des
Schulsports und Förderung der Sportvereine sowie der Bäderbetriebe
- Ausbau der Sucht- und Drogenprävention
- Verbesserungen in der Betreuung, Beratung und Unterstützung von psychisch
Kranken

- Förderung von Selbsthilfegruppen und Nachbarschaftshilfe
- Treffpunkte und kulturelle Angebote für gemeinsame Aktivitäten und gegen die
Vereinsamung

- Stärkung bürgernahen Gesundheitssystemen im Sinne des Community Health
Nursing
Viele Forderungen von SÖS dienen der intensivierten Fachkräftegewinnung,
Weiterqualifizierung und Anerkennung von Fachkräften. Es wird eine der zentralen Aufgaben
sein, in die sozialen und erzieherischen Berufe zu investieren, damit eine qualitativ
hochwertige Betreuung unserer Kinder gewährleistet ist.
Klima schützen: 1656 Energiewende jetzt

Die Klimakatastrophe schreitet voran. Länder werden verwüstet, Millionen Menschen
flüchten wegen Überschwemmungen und Dürre. Der Hitzesommer 2018 in Deutschland
müsste auch bei uns die Politik aufwecken. Doch sie macht weiter wie bisher, weil man der
Industrie nicht an den Karren fahren will.

Der Klimaforscher Schellnhuber sagte bei seiner Pensionierung: "Das Schlimme ist, dass wir
die Kurve vielleicht nicht mehr rechtzeitig kriegen" (StZ, 17.09.2018). Die Folgen der
industriellen Produktion und des Hyperkonsums rotten die Arten aus und entziehen der
Existenz der Menschheit die Grundlage. Die Treibhausgasproduktion von Kohlendioxid,
Methan und Stickstoffoxid hatte 2017 einen Rekordanstieg (StZ, 23.11.2018).

Um diesen Anstieg zu stoppen, sind die Städte gefordert. Doch auch nach sechs Jahren
Amtszeit eines grünen Oberbürgermeister hat Stuttgart immer noch kein Konzept für
Klimagerechtigkeit.

Bereits im Jahr 2009 ließ das Klima- und Umweltbündnis Stuttgart (KUS) eine Klima-Kurzstudie beim "Wuppertal Institut für Klima, Umwelt und Energie" ausarbeiten. Die Studie zeigt auf, wie notwendig es ist, eine langfristige Strategie auszuarbeiten, wenn das Ziel, ein
CO2-freies Stuttgart bis im Jahr 2050 erreicht werden soll. Bei den Verantwortlichen in der
der Stadt fand die Studie keinerlei positive Resonanz.

Doch in Verantwortung für die Zukunft unserer Kinder und unserer Stadt müssen wir hier
noch intensiver für eine Energiewende kämpfen. Um die Energiewende bewerkstelligen zu
können, braucht man die drei Es: Erneuerbare Energien, Energieeinsparen und
Energieeffizienz.

Luft, Wasser und Boden sind keine Ware, sondern unser aller Lebensgrundlage, die es für
uns und die zukünftigen Generationen zu bewahren gilt. Das fängt vor unserer Haustüre an:
Die Qualität unseres Grund- und Mineralwassers, der Erhalt und die Ausweitung der
innerstädtischen Grünflächen und Frischluftschneisen sowie das Recht auf saubere Luft,
sind nicht verhandelbar.

Unsere heutige Art zu Leben und zu produzieren, zerstört die Lebensgrundlagen und
gefährdet die Überlebenschancen unserer Kinder. Unsere Welt ist endlich. Die Grenzen des
Wachstums sind längst erreicht. Bei allem was wir lokal tun, gilt es die globalen
Zusammenhänge zu berücksichtigen. Stuttgart braucht kommunale Stadtwerke, ökologische
Energieversorgung und eine Entwicklung hin zur CO2-neutralen Stadt.

Stromproduktion in großen Kraftwerken gibt es in Stuttgart nicht. Lediglich die
Müllverbrennungsanlage produziert in Kraft-Wärme-Kopplung auch Strom. Dort muss der
fossile Anteil in Form der Zufeuerung von Kohle so rasch wie möglich auf Erdgas umgestellt
werden.

Zu untersuchen ist aber auch, wie mit erneuerbaren Alternativen gearbeitet werden kann.
Abgesehen von privaten Anlagen der Industrie wird Strom ansonsten entweder in
städtischen oder privaten Blockheizkraftwerken (überwiegend fossil) 1703 und mit Photovoltaik-
Anlagen erneuerbar produziert.

Auf allen drei Ebenen muss in großem Umfang investiert werden: Die Fernwärmeversorgung
muss wesentlich mehr zusätzliche Abnehmer*innen finden, was nur mit städtischer
Unterstützung möglich sein wird. Außerdem muss zur weiteren CO2-Reduzierung die
Einbindung von Möglichkeiten der Nutzung Erneuerbarer Energien erforscht und umgesetzt
werden.

Die Kraft-Wärme-Kopplung muss sowohl mit Blockheizkraftwerken in Gebäuden als auch mit
größeren Nahwärmenetzen energischer in Angriff genommen und umgesetzt werden. Auch
dort sind Erneuerbare Energien immer einzubeziehen.

Enorme Möglichkeiten bestehen in Stuttgart nach wie vor bei Photovoltaikanlagen auf
Dächern und an Fassaden. Das theoretische Potential (laut städtischem Masterplan) beträgt
ca. 1,9 Mio. MWh. Davon ist gerade einmal 1 % bis jetzt erschlossen.

Stadt, Land, Unternehmen und andere private Eigentümer sind gefordert aktiv zu werden.
Soweit es um private Gebäude geht muss die Stadt zusammen mit dem
Energieberatungszentrum aktiv handeln. Dem Land sollte die Stadt konkrete Flächen auf
Stuttgarter Gebäuden nennen und zur Umsetzung auffordern.

Strukturell gehört dazu auch ein überzeugendes Konzept für die Zusammenführung von
Besitz und Betrieb der Netze für Strom und Gas in Stuttgart. Ab 1.1.2019 gehört die sogenannte "Große Netzgesellschaft" zu 74,9% der Stadt Stuttgart, wobei die Entscheidung über das Eigentum der Hochspannungsnetze beim Strom und der Hochdrucknetze beim Gas
von der EnBW wohl vor den Bundesgerichtshof gebracht werden wird.

Dass Stadt und Land (als hälftiger Miteigentümer) hier nicht nachdrücklich aktiv werden, ist
für die Energiewende in Stuttgart ein Trauerspiel.

Bei weiteren Überlegungen zu Maßnahmen bei Gebäuden muss zwischen Neubauten und
Bestandsgebäuden unterschieden werden. Für Neubauten ist im Juli 2018 eine EU-Richtlinie
zur Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden in Kraft getreten. In deren Sinn und gemäß
deutschen Energieeinsparverordnungen muss für alle Neubauten der höchste Maßstab
zwingend vorgeschrieben werden.

Sicherstellen kann das die Stadt auf ihr gehörenden Flächen. Zu klären ist wie das in Stuttgart
auf anderen Grundstücken auch durch städtische Satzungen erreicht werden kann.

Hinsichtlich des Bestands muss ein Beschluss im Masterplan 100 % Klimaschutz zum
Maßstab werden. Darin verpflichtet sich die Stadt Stuttgart alle städtischen Liegenschaften
bis zum Jahr 2030 klimaneutral (also CO2-frei) mit Energie zu versorgen.

Alle konzeptionellen Überlegungen die dazu stattfinden müssen in einem gut gestalteten
Prozess so in die Stadtgesellschaft eingebracht werden, dass auch gewerbliche und andere
private Eigentümer sich dafür entscheiden in ähnlicher Form auch bei ihrem Eigentum aktiv zu werden. Wesentlich Unterstützung kann dazu vom Energieberatungszentrum 1750 Stuttgart
kommen und muss auch entsprechend – am besten kostenlos – angeboten werden.

So bleibt Energie für alle finanzierbar. Auch unsere Wasserversorgung möchte SÖS wieder
ganz in unserer Verantwortung wissen. Sauberes Wasser ist lebensnotwendig. Es muss für
jeden und jede zugänglich bleiben. Ein Energie-Beirat aus den Bürgerinitiativen wird diese
Entwicklung begleiten.

Klima schützen: Für eine zukunftsfähige Mobilität
Die B 14 ist ein Symbol für die jahrzehntelange verkehrte Verkehrspolitik in Stuttgart. Eine
Verkehrspolitik für die hochsubventionierte Automobilität, die Fahrradfahrenden, und zu
Fußgehenden kaum Raum lässt. Eine Verkehrspolitik, die schlecht für das Klima ist und
Menschen krank macht.

Rosensteintunnel, Nordostring, Filderauffahrt, den Kulturmeilentunnel – wer neue Straßen
sät, erntet noch mehr Autoverkehr. Darum lehnen wir es ab, den Tunnelwahnsinn
fortzusetzen – egal ob es um den Ostheimtunnel oder dem Kulturmeilentunnel geht. Die
finanziellen Privilegien für den Autoverkehr, welche die öffentliche Hand jahrzehntelang
gewährt hat, müssen gestoppt werden.
Mit "Platz da" Aktionen in For z.B. von Picknicks auf der B14 setzen wir uns regelmäßig 
mit unserem Körper sichtbar und lautstark für eine klimagerechte und gesunde Stadt für
Menschen ein.

Ziel der SÖS für Stuttgart ist saubere Luft und Platz zum Spielen und Wohlfühlen: eine
lebendige Stadt mit attraktivem kostenlosem Nahverkehr, Car-Sharing, Leihfahrrädern,
finanziert durch eine City-Maut oder eine Nahverkehrsabgabe. Stuttgart braucht solche
vernetzten Verkehrssysteme, die den Autoverkehr reduzieren, die CO2 Belastung senken und
den Regional- und Nahverkehr verbessern.

Die Reduzierung der viel zu hohen Belastungen durch Feinstäube, Stickoxide, Lärm und CO2
erfordert ein ambitioniertes Gesamtkonzept. Ein solches Konzept hat OB Kuhn aus falscher
Rücksicht auf die Autolobby nicht vorgelegt, unsere Fraktionsgemeinschaft im Gemeinderat
ist die einzige, die das Konzept einer wirklichen Verkehrswende, vertritt.

Eine Wende in der Verkehrspolitik, d.h. ein in Zukunft weitgehend KFZ- freies Wohnumfeld,
ist für die Lebensqualität in Stuttgart von zentraler Bedeutung. Wo es geht, müssen die
Verkehrsströme vermieden werden. Darum fordern wir zum Beispiel von der Stadt
Stuttgart:

- Die beschleunigte Umwandlung aller Anwohnerstraßen in verkehrsberuhigte
Bereiche.
- Die Umwandung der Schillerstraße zur Shared-Space-Zone (Gleichberichtigungszone
für alle Verkehrsteilnehmenden) 
- Die Einführung eines autofreien Sonntages an zwei Sonntagen in jedem Jahr.

Wo ökologisch geboten, muss auch an die Mittel des Rückbaus und der Entsiegelung gedacht
werden. Verkehrspolitik ist wesentlich auch Klimaschutz- und Gesundheitspolitik, deshalb
müssen der ÖPNV, das Fahrrad und die Fußgänger Vorrang vor dem Auto bekommen.

Eine Stadtplanung der kurzen Wege, die auf kleinteilige Strukturen in Arbeit, Einzelhandel
und Kultur setzt, führt zu weniger Autoverkehr. Stuttgart 21 verhindert leistungsfähigen
Schienenverkehr und zerstört Stadt und Natur.

Für eine zukunftsfähige Mobilität

Der öffentliche Personen-Nahverkehr (ÖPNV), der Rad- und Fußverkehr müssen deutlich
stärker gefördert werden und brauchen deutlich mehr Platz in der Stadt. Auf allen
Gemeindestraßen wird eine Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h eingeführt. Diese Regelung
macht die meisten separaten Radwege entbehrlich.

Der öffentliche Nahverkehr muss zügig ausgebaut und mit anderen Formen
umweltschonender Mobilität wie Car-Sharing und Leihfahrrad verknüpft werden.

Aus sozialen und ökologischen Gründen ist ein kostenloser Nahverkehr, finanziert durch eine
solidarische Nahverkehrsabgabe, in die auch die Stuttgarter Unternehmen einzahlen, notwendig. Dies fordern wir mit der Initiative "frei fahren stuttgart" (ffs). Als Sofortmaßnahme fordert SÖS mit der Fraktion für die neue Stuttgarter kernzone ein 365-Euro-Jahresticket. Auch die Möglichkeit einer Pkw-Maut bzw. Luftreinhalteabgabe muss geprüft werden.

Unter der Woche sollte es einen nächtlichen Grundtakt bei den Bussen und Bahnen der SSB
geben und während der Hauptverkehrszeit kürzere Taktzeiten. Die Modernisierung des
Kopfbahnhofes, nach dem Umstieg 21-Modell, ermöglicht einen integralen Taktfahrplan
nach Schweizer Vorbild und damit die Grundlage für eine deutliche Verbesserung des
Regional- und Nahverkehrs.

Stadt der kurzen Wege

In Stuttgart wohnen etwa 77 % der Bevölkerung fußläufig (d. h. in einem Entfernungsradius
von 500 m) in einem Einzugsgebiet von einem Lebensmittelgeschäft. Im Umkehrschluss
heißt dies, dass die verbleibenden 23 %, also über 130 000 Stuttgarter*innen laut Definition
nicht fußläufig nahversorgt sind. einher.

Vor dem Hintergrund des demographischen Wandels und damit einer älter werdenden und
mobilitätseingeschränkten Bevölkerung, aber auch dem Ziel von lebenswerten und
attraktiven Quartieren und Stadtteilen, ist das eine schlechte Entwicklung.

Hier muss gegengesteuert werden, um zusätzliche Verkehre zu vermeiden und lebenswerte
Quartiere auch in Zukunft zu erhalten. Wohnquartiere müssen systematisch autofrei
entwickelt werden und im Sinne einer Stadt der kurzen Wege die Grundversorgung mit
allem zum Leben Notwendigen vor Ort im Quartier sichergestellt sein.

Wir fordern deshalb von 1844 der Stadt Stuttgart :

- die Förderung der Nahversorgung in allen unterversorgten Gebieten, wenn eine Strecke von über 500 Metern zur nächsten Versorgungseinrichtung zurückgelegt werden muss.

- Eine integrierte Verkehrsplanung bei allen städtebaulichen Vorhaben und die Sicherung der dazu notwendigen Flächen.

Ziel ist, dass die unterschiedlichen Fortbewegungsweisen umweltgerecht zusammengedacht
und gemeinsam geplant werden, also Fahrradnutzung, Car-Sharing und attraktive,
barrierefreie Wegebeziehungen für Fußgänger*innen, in Verbindung mit einem
bedarfsgerechten Zugang zum ausgebauten ÖPNV mit kürzeren Taktzeiten.

Stuttgart entschleunigen – Stadtweit Tempo 30:

Aus der neuen Lärmkartierung im Stadtgebiet ist zu entnehmen, dass nennenswerte
Fortschritte beim Schutz der Menschen vor Lärm nicht erzielt wurden. Die Zahl der von
krankmachenden Lärmemissionen betroffenen Menschen ist sogar weiter angestiegen. Der Zielbeschluss "Vision Lärmschutz 2030", für eine "lebenswerte, lebendige Stadt mit gesundem Wohn- und Arbeitsumfeld" der Stadt Stuttgart ist in weite Ferne gerückt.

die Roll- und Motorengeräusche von Kraftfahrzeugen sind die größten
Lärmemittenten. Seit dem 1. Januar 2017 liegt eine Novelle der Straßenverkehrsordnung
(StVO) zur Temporeduzierung auf Hauptverkehrsstraßen vor. Die dazugehörige
Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung wurde wenige Monate später ausgegeben – wodurch
die rechtssichere Umsetzung auch verwaltungsseitig möglich geworden ist
Es gibt zahlreiche gute Gründe, Tempo 30 möglichst flächendeckend anzuordnen:
Eine flächendeckende Tempo-Reduzierung würde, den Verkehrsraum und angrenzende
Wohngebiete entlärmen, sicherer und die Luft sauberer machen. Eine geringere
Geschwindigkeit steigert außerdem die Bereitschaft auf den ÖPNV und das Fahrrad
umzusteigen.

Zudem sorgt eine weitgehende Vereinheitlichung der Geschwindigkeit für mehr Klarheit bei allen Verkehrsteilnehmern und erleichtert die perspektivistische Auflösung der getrennten Verkehrsflächen. Das bedeutet: schneller als 30 km/h dürfte zukünftig nur dort gefahren werden, wo der Bedarf an einer höheren Geschwindigkeit nachgewiesen und sichergestellt werden kann. 

Lärm: Hinsichtlich der Lärmwahrnehmung des Menschen kommt die
Geschwindigkeitsreduzierung von 50 km/h auf 30 km/h einer Halbierung der Verkehrsmenge
gleich. Anders ausgedrückt: Tempo 50 hört sich doppelt so laut an wie Tempo 30.
Sicherheit: Der Anhalteweg eines Pkw oder Lkw liegt bei Tempo 50 durchschnittlich bei 27,7
Meter, bei Tempo 30 sind es nur 13,5 Meter – also nur die Hälfte (Umweltbundesamt:
Wirkung von Tempo 30 an Hauptverkehrsstraßen, S. 15). Bei Unfällen zwischen zu Fuß
Gehenden und Autos reduziert sich das Risiko, dass es zu Todesopfern 1891 kommt bei Tempo 30
auf einen Bruchteil dessen, wie es bei Tempo 50 der Fall ist.
Bei Tempo 60 sind nahezu alle Unfälle zwischen zu Fußgehenden und Autos tödlich. Durch das verringerte Geschwindigkeitsdifferenzial ist das "Mitschwimmen" von Radfahrenden auf der Straße mit deutlich geringerer Gefährdung verbunden. Stadtgestalterisch fragwürdige
Betonplatten zum Aufprallschutz am Trottoir könnten so entfallen.

Luftreinhaltung: Das Beispiel der Oberndorfer Straße in Schramberg zeigt: Durch die
Einführung von Tempo 30 wurde der Grenzwert für Stickoxid erstmals eingehalten. Durch
das andere Beschleunigungsverhalten bei Tempo 30 im Vergleich zu Tempo 50 können
neben Lärm- auch Abgasemissionen verringert werden. (Schwarzwälder Bote 06. April 2018)

Neben den positiven Effekten, schwirren diverse Befürchtungen hinsichtlich der
Beeinträchtigung durch den Raum:

Verkehrsverlagerungen durch die Einführung von Tempo 30? Fehlanzeige. "Nicht nennenswert" wurde bei vielen Untersuchungen festgestellt (Umweltbundesamt: Wirkung von Tempo 30 an Hauptverkehrsstraßen, S. 18) Auch am Beispiel Oberndorfer Straße konstatierte dies das zuständige Regierungspräsidium. 

Kapazität der Straße: Diese bleibt bei Tempo 30 unverändert, konstatiert das
Umweltbundesamt.

Kostenloser öffentlicher Personennahverkehr, aber bitte leistungsfähig!

Der ÖPNV ist das einzige technische System, das als öffentliches Transportsystem Rückgrat
für eine umwelt-, ressourcen- und raumschonende Mobilitätspolitik der Zukunft sein kann.
Dazu gehört, dass allen Menschen der Zugang zu Bussen und Bahnen ermöglicht wird,
sowohl im Sinne sozialer Teilhabe als auch räumlicher Barrierefreiheit.

Und es muss eine ausreichende Beförderungskapazität geschaffen werden, denn an vielen
Verkehrsknoten oder in Tunneln ist das U-Bahn- und Bus-Netz bereits in der
Hauptverkehrszeit an der Kapazitätsgrenze. Der kostenlose Nahverkehr ist unser Ziel und
längerfristig auch am Wirtschaftlichsten.

Um die Kosten dafür zu decken, wollen wir eine Nahverkehrs- und eine Luftreinhalteabgabe
von Autonutzern, der Wirtschaft und den Steuerzahlern, um sie solidarisch an den Kosten für
die Luftreinhaltung und umweltschonender Mobilität zu beteiligen.
-	 Die Einführung eines SSB-Nachttaktes
Wir fordern einen ÖPNV mit durchgehendem Nachttakt. Menschen, die nachts arbeiten
müssen, finden bislang kein für sie attraktives Nahverkehrsangebot vor.


- Ein Bekenntnis der Landeshauptstadt als Eigentümerin der Schieneninfrastruktur zur
langfristigen Bedienung der Panoramabahnstrecke mittels Schienenpersonennahverkehr. In Verbindung damit muss 1938 ein Bekenntnis zur
Reaktivierung und Neuschaffung von Haltepunkten auf der Panoramabahnstrecke
formuliert sein.

Ein Bekenntnis der Landeshauptstadt zu einer Regionalbahnbedienung mindestens
im Stundentakt auf der Schusterbahn, in Verbindung mit der Verlängerung der R11.
Zusätzlich muss die Ertüchtigung der Haltepunkte erfolgen, insb. die Schaffung eines
zweiten Bahnsteigs in Stuttgart-Münster, einer Haltestelle Zazenhausen und einer
Haltestelle am Eszet-Steg.
Den Bau eines Nord-Kreuzes, mit einer Verbindung zwischen der Panoramabahn und
Bad Cannstatt, sowie einer Verbindung zwischen Feuerbach und Bad Cannstatt.

In der Innenstadt flächendeckend Hybrid- oder Brennstoffzellenbusse, um die Lärm-
und Abgasbelastung für die Anwohner*innen so gering wie möglich zu halten.

10-Minuten Takt für die U5

Verlängerung der U5 vom Killesberg bis zum Botnanger Sattel

Die Verbesserung der ÖPNV-Anbindung für den Stadtbezirk Stammheim spätestens
bis zur Fertigstellung des Neubaugebiets Langenäcker-Wiesert 2020/2021 durch
folgende Maßnahmen:

- Umsetzung der Verlängerung der Buslinie 412
- Verstärkerfahrten der U15 während der Hauptverkehrszeiten oder eine
zweite Stadtbahnlinie mindestens bis zum Pragsattel

Die dauerhafte Einrichtung einer Buslinie zwischen Esslingen-Rüdern und Stuttgart-Uhlbach.

Das Verkehrsmittel der Zukunft Radwegnetz ausbauen

Elektroautos und besserer öffentlicher Nahverkehr sind nicht die Lösung für schmutzige und
überfüllte Städte. Es ist das Fahrrad. Radler*innen stehen noch immer nicht im Fokus der
Verkehrsplanung. Und dass, obwohl sie im Gegensatz zu Autos weder die Straßen
verstopfen, noch die Luft verpesten.

Laut einer Berechnung des Bundesumweltamtes spart jeder Berufspendler, der täglich fünf
Kilometer zur Arbeit hin und zurück fährt, pro Jahr 350 Kilogramm CO2-Emissionen ein, wenn er auf das Auto verzichtet. Der Radverkehr ist somit gemeinsam mit dem Fußverkehr die
klimaschonendste Art der Fortbewegung. Doch in Stuttgart fehlt an Investitionen in die
Infrastruktur. Wir unterstützen die Forderungen des Stuttgarter Radentscheides nach einem
zügigen Ausbau des Radwegenetzes.

Mit dem Stuttgarter Radentscheid fordern wir von der Stadt Stuttgart u. a. die jährliche
Umgestaltung von 15 km Straßen im Nebenstraßennetz. Auf diesen Straßen minimiert die Stadt den Durchgangsverkehr, z. B. durch bauliche 1984 Maßnahmen. Straßen mit hohem
Radverkehrsanteil werden bevorzugt umgestaltet.

Parallel dazu muss die Radinfrastruktur ausgebaut werden, beispielsweise durch ein
Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof. Alle Einbahnstraßen sind für den Fahrradverkehr in
Gegenrichtung zu öffnen. Ein Zuparken von Fahrradanlagen ist durch flächendeckende
Kontrollen zu unterbinden.

Die Fahrradmitnahme im ÖPNV ist auszubauen, beispielsweise durch die Fahrradmitnahme
in Bussen auf Bergstrecken, soweit Platz vorhanden ist. Radwege müssen für Alltagsradler,
sowie für Radtouristen (z. B. Neckarradweg) ausgeschildert werden. Für Baustellen müssen sinnvolle Umleitungen eingerichtet werden, "Fahrradfahrer bitte absteigen" darf es nicht mehr geben. 

Öffentlicher Parkraum für Lastenräder
Innerhalb weniger Wochen haben 300 Stuttgarter Familien einen Antrag auf Förderung eines
elektrisch unterstützten Lastenrads bei der Stadt eingereicht. Dies ist auch ein Erfolg der
SÖS, die mit der Fraktionsgemeinschaft und den Stadtisten als erste einen Antrag auf
Förderung bei den Haushaltsberatungen stellten.
Wir fordern eine Ausweitung des Förderprogramms mit der Beibehaltung des
Nachhaltigkeitsbonus von 500 Euro – insbesondere mit dem Anreiz auf den eigenen PKW zu
verzichten. Wir fordern eine Änderung der Anwohnerparkregelung im Rahmen des
Parkraummanagements dahingehend, dass es Anwohner*innen erlaubt, anstelle eines PKW
Anwohnerparkausweises auch einen Lastenrad-Anwohnerparkausweis zu erhalten.

Hierfür werden gesonderte Flächen für jedes Lastenrad im Straßenraum reserviert und
sichere Abstelleinrichtungen geschaffen. Mit dem Radentscheid fordern wir, dass die Stadt
in jedem Stadtbezirk entleihbare E-Lastenräder bereitstellt.

"Geht doch!" - Kommunaler Beauftragte*r für Fußgänger*innen
Alle Verkehrsteilnehmer*innen sind auch Fußgänger*innen: Trotzdem wird der Fußverkehr
laut einer Studie des Umweltbundesamtes (UBA) als nicht gleichberechtigt wahrgenommen
und gilt in Deutschland immer noch als unwichtig, unattraktiv und wenig zeitgemäß. Wir
teilen die Ansicht von FUSS e. V., dass in unserer Stadt viele öffentliche Straßen, Plätze und
Wege extrem einseitig zu Gunsten einer autogerechten Infrastruktur gestaltet sind.

Dabei ist laut UBA zu Fuß gehen gesund, fördert den Klimaschutz und Städte werden zu
Orten der Begegnung und des sozialen Miteinanders. Örtliche Geschäfte profitieren von
mehr Fußverkehr. Senior*innen seien auf sichere Gehwege angewiesen, genauso wie Kinder.

Mit dem UBA setzen wir uns dafür, in Stuttgart Tempo 30 als Regelgeschwindigkeit zu
verfügen, weil zu viele Fußgänger*innen Opfer von Unfällen werden. Ampeln sollen so lange
Grünphasen haben, dass alle ausreichend Zeit für die Querung der Kreuzung erhalten.

Verkehrsplaner*innen sollten von außen nach innen denken, also zuerst die Bedürfnisse der
Fußgänger*innen beachten, die Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen
empfiehlt eine Gehwegbreite von mindestens 2,5 Meter. Außerdem fordern wir den Raum
für Parkplätze zu verringern: Von derzeit etwa 4,5 Quadratmeter pro Einwohner*innen auf
drei Quadratmeter, perspektivisch sogar auf 1,5 Quadratmeter.

Wir gehören zu den Mitinitiatoren von "Stuttgart laufd nai". Gemeinsam mit vielen anderen Organisationen wie z.B. FUSS e.V. möchten wir das gesamte Gebiet innerhalbes des zukünftigen Cityrings als Fußgängerzone ausgewiesen haben. Wir wollen dort gemeinsam mit den Menschen der Stadt einen Genussraum für alle schaffen.

Wir unterstützen kreative Ideen wie "das kleine Parkraumwunder". Zu 100 % emissionsfrei ist dieser Handwagen so groß wie ein normaler Pkw. Genau wie Pkws steht es im
öffentlichen Raum. Bis zu zehn Erwachsene passen hier auf die Kleinwagen-Fahrzeuglänge
von 3,60 m. Mit Muskelkraft kann man es mit ca. 5 km/h durch Stuttgart bewegen, ohne
Leib und Leben der Stuttgarter*innen zu gefährden – ein echter Sportwagen!

Barrierefreiheit und sichere Schulwege:

Gehwege gehören den Fußgänger*innen. Um deren Sicherheit und deren Komfort zu
gewährleisten sollen die Mitarbeiter*innen vom Amt für öffentliche Ordnung konsequent
die Regeln der StVO durchsetzen. Zum Beispiel gehören Fahrzeuge, die unerlaubt auf
Gehwegen und an Übergängen mit abgesenkten Bordsteinkanten parken, sofort
abgeschleppt.

Wir möchten eine fußgängerfreundlichere Stadtplanung etablieren. Fußgängerfreundlich ist
nicht, wenn zum Beispiel Parkscheinautomaten und Ladesäulen für Elektroautos so auf
Gehwegen installiert werden, dass dadurch empfohlene Gehwegbreiten verhindert werden.

Ganz gleich, ob zu Fuß, mit dem Rad, dem ÖPNV, im Kinderwagen oder Rollstuhl: Alle
Menschen sollen teilhaben am Herzen unserer schönen Stadt! Neben der Ausweisung als
Fußgängerzone fordern wir auch einen Ausbau der Radwege im genannten Bereich. Gesund
ist, wer sich bewegt. Genießen kann, wer sich der Kultur, dem öffentlichen Leben und den
schönen Dingen des Lebens ungestört widmen kann.

Klimaschutz: Global denken, in Stuttgart handeln!

Der Hitzesommer 2018 hat erneut die Dringlichkeit eines umfassenden Klimaschutzes
gezeigt. Wir fordern einen Klimaschutzvorbehalt für alle politischen Entscheidungen in
unserer Stadt.

Fast 200 Landwirte in Stuttgart tragen auf 2.500 ha Stadtfläche zu Klimaschutz, Landschaftspflege und zur Naherholungsqualität bei. Durch Hofläden und Präsenz auf den Wochenmärkten sind sie ein wichtiger Baustein zur regionalen und/oder ökologischen Nahversorgung der
Menschen in den Stadtbezirken. Darum lehnen wir eine Bebauung dieser Flächen ab.

Ca. 600 Hektar der Stuttgarter Grünflächen bestehen aus hochwertig gestalteten und
ökologisch gepflegten Park- und Grünanlagen. Im Gemeinderat und in den Stadtbezirken setzen wir uns dafür ein, dass möglichst alle Grünflächen naturnah (Insektenfreundlich)
gestaltet, auf Vielfalt geachtet und Wildblumen gepflanzt werden. Wir setzen uns dafür ein,
dass bei Neubauten verbindlich Hausdächer und Fassaden begrünt werden.

Wir fordern entsprechend dem "Lübecker Modell" junge Straßenbäume so zu erziehen, dass
sie weniger Astungswunden bei der Herstellung des Lichtraumprofils aufweisen und bei
minimierter Pflege dennoch gut gedeihen.

Stuttgart ist zu 24 Prozent bewaldet. Der massive und großflächige Einschlag in das
Naherholungsgebiet Botnanger Wald, in dem Forstarbeiter mit großen Holzerntemaschinen
alte Buchen entnahmen, warf Fragen über die Waldstrategie der Stadt auf. Welche
Gewichtung hat der Ertrag? Welches Gewicht kommt der Ökologie und dem Artenschutz zu?
Und wie ist es um den Wald als Naherholungsgebiet bestellt?

Dialog und Partizipation sollen unserer Auffassung nach Grundlage einer nachhaltigen
Waldpflege sein, deshalb fordern wir mit unserer Fraktion im Gemeinderat die Einberufung
eines Beirats für den Stuttgarter Wald.

Wir unterstützen die Forderungen der neu gegründeten Initiative Stuttgarter Wald und
fordern eine sanfte und schonende Bewirtschaftung des Stuttgarter Forsts. Nicht an
wirtschaftlichem Nutzen, sondern an der Funktion des Waldes als Refugium für bedrohte
Tier- und Pflanzenarten, Frischluftlieferant und Naherholungsgebiet sollte sich die
Forsteinrichtung orientieren.

Wir wollen die auch Wälder schützen, indem wir uns für die möglichst weite Verwendung
von Recyclingpapier mit dem blauen Umweltengel einsetzen. Für die Herstellung von
Recyclingpapier muss kein einziger Baum fallen, da es aus 100% Altpapier besteht. Es ist ein
wichtiger Beitrag für die Erhaltung der Artenvielfalt. Es ist ökologisch besser als Papier, das
aus nachhaltiger Waldwirtschaft stammt. Es ist zudem frei von giftigen Chemikalien.

Wir fordern von der Gastronomie, Handel, Industrie und der Stadt Einwegverpackungen auf
den notwendigen Produktschutz zu reduzieren unter dem Motto: Vermeiden, Verringern,
Verbessern.

Grundsätzlich sollten keine Plastiktüten und Einweggeschirr mehr ausgegeben werden,
Kaffeekapseln in öffentlichen Bürogebäuden verboten und – nach Wiener Modell – die Stadt
den Stuttgarter Veranstalter*innen Mehrweggeschirr kostenlos mit einer kostendeckenden
Leihgebühr zur Verfügung stellen.

Ein vollständiger Ausstieg aus der fossilen Kohlenstoffwirtschaft ist notwendig. Die LBBW,
darf kein Geld mehr für Stein- und Braunkohle oder Geld für deren Finanzierung zur
Verfügung stellen. Wir fordern Programme zur Energieeinsparung und Energieeffizienz.
Ebenso die konsequente Integration erneuerbarer Energien und der dezentralen Erzeuger in
das Fernwärmenetz. 

Die Initiativen "Radentscheid Stuttgart" und "Stuttgart laufd nai" zeigen den Wunsch vieler Bürger*innen nach einer klimaschützenden Stadt für Menschen.

"Stuttgart laufd nai" wurde von SÖS mitinitiiert und der Radentscheid Stuttgart von SÖS vorbehaltlos unterstützt. Beide Projekte tragen zu einer FußgängerInnen- und RadfahrerInnen-freundlicheren (Innen-)Stadt bei. Sie stärken nachhaltig die individuelle Gesundheit, sind äußerst ressourcenschonend und der umweltfreundlichste Beitrag zum Klimaschutz.

Kultur für Alle
Viele Kreative und kulturell engagierte Menschen leben und arbeiten in Stuttgart. SÖS
möchte ein Stuttgart, in dem sich neben den großen, stark subventionierten Häusern, die
jede Großstadt braucht, auch andere Kultur vernetzen und zeigen kann.
Die junge kreative Szene lebt und arbeitet in Hinterhoftheatern, in Eisenbahnwaggons, in
Lagerhallen. Sie braucht eine Stadt, in der diese Orte bleiben und nicht für angebliche
Zukunftsinvestitionen geopfert werden.
Alle Bestrebungen, Kinder und Jugendliche an Kultur heranzuführen, durch Theaterspielen,
Musik machen, kreativ Filmen, Zeichnen oder Bildhauern, müssen von der Stadt gefördert
werden, durch die verlässliche Subventionierung der Institutionen und durch die Einstellung
von Kunst- ,Musik – und Theaterpädagogen an Bildungseinrichtungen.
Eine blühende kulturelle Infrastruktur in Stuttgart bedarf sowohl größerer Institutionen mit
Leuchtturmcharakter als auch kleinerer Einrichtungen in einer gesunden Mischung. Wir
setzen nicht auf prestigeträchtige Großprojekte, wir wollen nicht in Bauwerke, sondern in
Menschen und ihre Entfaltungsmöglichkeiten investieren.
Den Glaubenssatz, dass große erfolgreiche kulturelle Einrichtungen und Projekte
zwangsläufig wachsen müssen, lehnen wir ab, da dann für die Unterstützung vieler
subkultureller Angebote in der Breite finanzielle Mittel und Räume fehlen.
Die kleinen, allzu oft chronisch unterfinanzierten Einrichtungen liegen uns besonders am
Herzen; ihr Erhalt ist uns wichtig. Viele von ihnen müssen Projektmittelförderung von Jahr zu
Jahr neu beantragen, was arbeitsaufwendig ist und Kräfte bindet, die in der künstlerischen
Arbeit fehlen. Im Fall bereits bestehender institutioneller Förderung reicht diese häufig nicht
aus.

Menschen, die im Kunst- und Kulturbereich arbeiten, sind oft Künstler*innen,
Organisator*innen, Administrator*en und Bürokräfte in einem. Ein gutes Arbeiten der
Künstler*innen ist nur unter gesicherten finanziellen Bedingungen möglich, Existenznöte
sind für künstlerisches Schaffen kontraproduktiv. Wir machen uns deshalb für eine
Dynamisierung der institutionellen Förderung in ausreichender Höhe stark.

Teilhabe an Kultur muss für Bürge*rinnen Gesellschaftsschichten erschwinglich sein.
Deswegen setzen wir uns für freien Eintritt in Museen und Bibliotheken insbesondere für
Kinder und Jugendliche ein. Die überverhältnismäßige Subventionierung von Eintrittsgeldern
für Institutionen, die vorwiegend von zahlungskräftigem Publikum und kleinen Eliten genutzt
werden, stellen wir dagegen grundsätzlich infrage.

Mobilfunkversorgung
Die kabellosen Technologien setzen sich in allen Lebensbereichen durch. Das führt dazu,
dass jeder Bürger, gleichgültig wo er sich aufhält, einer Mischung von elektrischen und
elektromagnetischen Feldern ausgesetzt ist, durch Handys, Mobilfunkmasten, DECT-Telefone und WLAN. Die stärkste Strahlenbelastung geht gegenwärtig vom selbstgenutzten
Mobiltelefon aus, gefolgt von den dazu gehörenden Basisstationen.

Ohne die Arbeit der Bürgerinitiativen würde die Bevölkerung nichts über das Risiko
Mobilfunk erfahren. SÖS hat die Mobilfunk-Initiativen, die seit 2005 in Stuttgart aktiv sind,
von Anfang an unterstützt. Sie fordern von der Stadt Stuttgart eine Politik der
Strahlenminimierung und kritisieren, dass der Netzausbau ohne Berücksichtigung der
Gesundheitsrisiken der elektromagnetischen Felder erfolgt und die Stadt den Investoren
keine Grenzen setzt.
Das führt zu extremen Belastungen. Die Wohnungen und Balkone in der Umgebung von
Masten sind mit bis zu 500 000 μWatt/m2 belastet , wie ein Gutachten in Stuttgart-West
zeigt. Eine hohe Strahlenbelastung ist in Stuttgart für Wohnungen in oberen Stockwerken
kein Einzelfall.

Doch die Politik des alten Oberbürgermeister Schuster gab den Mobilfunkbetreibern alle
Freiheiten, obwohl die Kommunen Rechte haben, regulierend in die Aufstellung
einzugreifen. Wolfgang Schuster wurde belohnt. Er wurde als Vorsitzender der Telekom-
Stiftung ein hoch bezahlter Cheflobbyist. Heute ist er bei der Telekom für die Beratung der
Kommunen zuständig.

Doch bis heute hat sich an dieser Politik nichts geändert, obwohl die Fraktionen der GRÜNEN
und SÖS LINKE PLuS mit Anträgen im Gemeinderat und mehrere Bezirksbeiratsgremien in
Beschlüssen eine Politik der Strahlenminimierung forderten. Diese Forderungen sind
aktueller denn je: durch den geplanten 5G- und WLAN- Ausbau und ständig steigende
Datenraten werden die Bewohner*innen immer höheren Belastungen ausgesetzt.

Dazu ist unsinnig, weil mit dem Einsatz neuester Technik eine bessere Versorgung mit
weniger Strahlung möglich wäre.

Die gesundheitlichen Risiken der Mikrowellenstrahlung des Mobilfunks, insbesondere für
Kinder, sind durch hunderte Forschungen belegt. Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) stuft die Mobilfunkstrahlung als "möglicherweise krebserregend" ein, das Bundesamt Strahlenschutz sieht eine krebsfördernde Wirkung als gesichert an.

Der Europarat, das Europaparlament, die Europäische Umweltagentur, der BUND warnen
vor Risiken und mahnen eine Aufklärungs- und Vorsorgepolitik an. Im Frühjahr 2015 haben
200 führende Forscher auf dem Gebiet elektromagnetischer Felder an die UNO appelliert,
sich weltweit für angemessene Schutzstandards einzusetzen.
Aus Gründen des Gesundheitsschutzes müsste in einem ersten Schritt in Stuttgart die
Strahlenbelastung um ein Mehrtausendfaches gesenkt werden. Das ist durch drei
Maßnahmen möglich, ohne die Kommunikationsmöglichkeiten einzuschränken.
Unsere drei Hauptforderungen

Erstens: Die Trennung von Indoor und Outdoor-Versorgung, die den Schutz der Wohnung
vor ungewollter Durchstrahlung ermöglichen würde.
Zweitens: Ein Netz für alle Anbieter – so wie wir auch nur ein Stromnetz und eine
Autobahninfrastruktur haben und nicht jeder Autobauer seine eigenen Straßen baut. Statt
Versorgung mit großen Sendemasten die Umstellung auf Kleinzellentechnologie (Modell St.
Gallen Wireless). Zielvorgabe ist: Die Funkstrecke muss so kurz wie möglich sein. Dafür ist
eine Voraussetzung, dass alle Stadtteile mit Glasfaser versorgt sind, und dass die Trennung
von Indoor- und Outdoorversorgung Planungsgrundlage ist.

Drittens: Die Mikrowellentechnologie muss schnellstmöglich durch eine
gesundheitsverträgliche Technologie abgelöst werden. Daran wird geforscht, mit der
optischen Übertragungstechnik VLC (Visible Light Communication) über LED-Licht liegen
bereits Ergebnisse vor und die Anwendungsreife steht vor der Tür.


Das fordern wir von der Stadt Stuttgart

1. Eindämmen des Wildwuchses von Sendeanlagen durch ein
Mobilfunkvorsorgekonzept

Mobilfunkpolitik und Minimierung der Strahlenbelastung in der Gemeinde sind Teil der
Gesundheitsvorsorge. Die steigende Outdoor – Versorgung ( Sendemasten, WLAN-HotSpots) führt zu einer immer höheren Strahlenbelastung. Die drei großen Mobilfunkanbieter
betreiben über 10 Netze nebeneinander, entsprechend überdimensioniert ist die Zahl der
Sendeanlagen. Die Auswirkungen dieses Frequenzmixes auf die Gesundheit sind nicht
ansatzweise erforscht.

Der derzeit erfolgende Aufbau des LTE-Netzes und geplante 5 G Ausbau verläuft
unkoordiniert und ohne Steuerung der Stadtverwaltung. Sie hat aber über das Baurecht eine
Steuerungsmöglichkeit. Ein erster Schritt wäre, die Strahlenexposition durch eine
koordinierte Standortplanung zu minimieren und besonders "schlimme" Standorte zu entschärfen.

Als Grundlage hierfür kann ein Mobilfunkvorsorgekonzept dienen, wie es bereits von
mehreren Bezirksbeiratsgremien und im Gemeinderat gefordert, von einer
Gemeinderatsmehrheit aber immer abgelehnt wurde. Dazu schlagen wir erneut folgende
Schritte vor:
Die Stadt erstellt auf Grundlage der bestehenden Senderstandorte ein Strahlenkataster
über die von Mobilfunksendeanlagen ausgehende Strahlenbelastung im Gemeindegebiet.

- Die Stadtverwaltung wird vom Gemeinderat beauftragt, ein Mobilfunkvorsorgekonzept zur
Eindämmung der unkontrolliert zunehmenden Strahlenbelastung zu erstellen.
- Die Stadtverwaltung unterstützt ein Projekt, um modellhaft in einem geeigneten Bezirk die
Strahlenbelastung aus der Mobilfunkversorgung durch Vergleichmäßigung mit der
Anwendung neuer Techniken zu minimieren. Vorbild ist das Modell St. Gallen — Wireless.
In den Haushaltberatungen 2016/2017 wurde der Antrag der Gemeinderatsfraktionen der
GRÜNEN und SÖS LINKE PLuS mit den Stimmen der CDU verabschiedet: in ausgewählten
Stadtteilen soll die Kleinzellentechnik für die Outdoorversorgung erprobt werden. Doch bis
heute wird die Umsetzung von der Stadtverwaltung blockiert.

2. Gesundheitsvorsorge durch Aufklärung und elektrosmogfreie
Arbeitsplätze in kommunalen Einrichtungen
In vielen kommunalen Einrichtungen sind die Arbeitsplätze mit Geräten wie z.B. DECT Schnurlostelefonen
und WLAN - Verbindungen ausgestattet, die ständig Elektrosmog
emittieren. Die Beschäftigten und die Nutzer*innen sind meist nicht über deren Risiken
informiert. Es gibt inzwischen deutliche Hinweise, dass Kopfschmerzen,
Konzentrationsprobleme oder auch Erschöpfungszustände mit der wachsenden
Strahlenbelastung zusammenhängen können.
In Betriebsteilen der Allianz-Versicherung wurden Arbeitsplätze elektrosmogfrei gemacht,
was dazu beitrug, dass der Krankenstand erheblich gesunken ist ( Bericht „Weniger
Elektrosmog für 750 Mitarbeiter. Vorangehen, neue Wege gehen“, Zeitschrift "Wohnung +
Gesundheit” , Nr. 148/2013). Allein durch den geringeren Krankenstand hat sich diese Aktion
ausgezahlt.
Die Strahlenminimierung kann vielfach sofort erfolgen, statt WLAN können
Kabelverbindungen Vorrang bekommen. Alte, dauerstrahlende DECT-Schnurlostelefone
können durch die neueste strahlungsarme Generation ausgetauscht werden. Gerade in
Kindergärten und Erziehungseinrichtungen sollten solche Umstellungen umgehend
eingeleitet werden.
Um solchen Maßnahmen Akzeptanz und Nachhaltigkeit zu verleihen, müssen die
Beschäftigten von der Gemeinde und in den Erziehungseinrichtungen über die Risiken, die
Alternativen und den verantwortungsvollen Umgang mit den Kommunikationstechnologien,
vor allem mit Smartphones und TabletPCs, informiert werden.
3. Datensicherheit muss Vorrang bekommen
In der Stuttgarter Innenstadt sollen überall WLAN-Hotspots aufgebaut werden, obwohl es
dort keine Funklöcher gibt. WLAN in der Innenstadt ist eine Maßnahme, um von den
Konsument*innen alle Verhaltensdaten abgreifen zu können. Im Auftrag von Kaufhausketten
und lokalen Händlern werden von Privatfirmen über WLAN die Bewegungsdaten und das
personalisierte Kaufverhalten der Bürger ausspioniert.

Die Kombination der personalisierten Daten aus Google, Facebook, Twitter, Schufa-, Bank- und
Gesundheitsdaten, Kassenauswertungen der Einkaufsketten und der Vernetzung der
Autos über LTE und WLAN ein exaktes digitales Profil unter Aufhebung jeglicher
Privatsphäre.
Der digitale Abdruck der Nutzer*innen wird zur käuflichen Handelsware. Die gläsernen
Bürger*innen werden dadurch der anonymen Manipulation durch Werbung, der
Überwachung durch Behörden, Personalabteilungen, Geheimdiensten bis hin zu kriminellen
Geschäftemacher*innen im Internet ausgeliefert.
Wir fordern das Verbot der Auswertung von WLAN-Daten durch Privatfirmen in der
Stuttgarter Innenstadt. Und außerdem: WLAN ist hoch gesundheitsschädlich, in der
Referenzdatenbank der WHO (www.emf-portal.de) wird dies durch über 100 Studien
dokumentiert.
4. Fördern gesundheitsverträglicher Alternativen der mobilen
Kommunikation
Es gibt keine Strahlen-Schutzbestimmungen für WLAN. Die WLAN-HotSpots tragen zu einer
wachsenden Strahlenbelastung bei. Inzwischen gibt es technische Alternativen zu WLAN, die
schneller und nach dem Stand des Wissens nicht gesundheitsschädlich sind. Am Heinrich-
Hertz-Institut in Berlin (Fraunhofer Gesellschaft) wurde die Datenübertragung Visible Light
Communication (VLC, Li-Fi ) über LED-Licht entwickelt, die abhörsicherer und schneller als
WLAN ist und keinen Elektrosmog emittiert.
Das Heinrich-Hertz-Institut ist für Pilot-Projekte zur Demonstration und Anwendung dieser
zukunftsweisenden Technologie bereit. In den Haushaltberatungen 2016/2017 wurde der
Antrag der Gemeinderatsfraktionen der GRÜNEN und SÖS LINKE PLuS für ein VLCPilotprojekt
an Stuttgarter Schulen mit den Stimmen der CDU beschlossen.
Nie wieder Krieg —- Nie wieder Faschismus
Nicht wenige von uns haben Stuttgart noch als Trümmerfeld erlebt. Die jüdische Gemeinde
war von den Nationalsozialisten in den KZs ermordet worden, wie auch viele
Sozialdemokrat*innen, Kommunisten*innen und viele andere Menschen. Tausende
Stuttgarter*innen starben im Krieg oder kamen bei Bombenangriffen um.
Nur wer die Geschichte und ihre Ursachen kennt, kann verhindern, dass sie sich wiederholt.
Die Zeitzeugen des Grauens der Naziherrschaft und auch des mutigen Widerstandes
dagegen sind inzwischen fast alle verstorben.
Deshalb unterstützte die SÖS die "Initiative Lern- und Gedenkort Hotel Silber e.V." über die
Fraktion SÖS/LINKE im Gemeinderat. So wurde das Hotel Silber vor dem Abriss bewahrt und
im Dezember 2018 als „Ort des historisch-politischen Lernens und der Begegnung“ eröffnet.

SÖS-Aktive unterstützen das Betty-Rosenfeld-Projekt der Anstifter. Die jüdische
Krankenschwester, geboren 1907 in der Breitscheidstraße 35 war die einzige Frau aus
Stuttgart, die als Freiwillige der Internationalen Brigaden am Spanischen Bürgerkrieg
teilnahm. Im Sommer 1942 wurde sie in das Vernichtungslager Auschwitz deportiert, aus
dem sie nicht mehr zurückkehrte.
SÖS stimmte 2017 - gemeinsam mit der Mehrheit im Stuttgarter Gemeinderat - für die Verlegung
des Denkmals für Deserteure in den öffentlichen Raum. SÖS unterstützte damit die
Bemühungen der "Initiative Deserteur-Denkmal für Stuttgart“. Laut Beschluss des Gemeinderates
soll das Denkmal in der Nähe der Gedenkstätte Hotel Silber aufgestellt werden.
Stuttgart erhielt 2004 für ihre vorbildliche Integrationsarbeit den „UNESCO Cities for Peace
Prize“ und engagiert sich in der weltweiten Gemeinschaft der „Bürgermeister für den
Frieden“ für die Abschaffung aller Atomwaffen.
Der Stuttgarter Gemeinderat beschloss am 27.07.2016: „Die Stadt wird ihr Vermögen nicht
bei Unternehmen anlegen, die Militärwaffen und/oder Militärmunition herstellen oder
vertreiben.“ Noch immer bietet Stuttgart mit Unterstützung von Stadt, Land und
Bundesregierung Kriegsherren und Waffenhändlern eine Plattform.
In Stuttgart befinden sich zwei der sechs US-amerikanischen Kriegszentralen: das AFRICOM
und das EUCOM. Das AFRICOM in Stuttgart-Möhringen steuert alle militärischen Einsätze der
USA in Afrika. Hier werden die Todeslisten für den Einsatz von Kampfdrohnen erstellt.
Das EUCOM in Stuttgart-Vaihingen befehligt die US-Atomwaffen in Europa. Außerdem
koordinierte es zum Beispiel die Angriffe gegen den Irak und Libyen sowie das
Kriegsmanöver „Rapid Trident“ in der Ukraine. Die Daimler AG liefert Militär-Unimogs und
Panzertransporter an Länder wie Saudi-Arabien und die Türkei.
Wir setzen uns ein für friedliche Konfliktregelung und gegen Rüstungsexporte der Daimler
AG aus Stuttgart. Die Konzernzentrale in Untertürkheim ist verantwortlich für die Lieferung
von jährlich mehreren Tausend Militärfahrzeugen in menschenrechtsverletzende und
kriegführende Staaten und trägt damit zur Eskalation bestehender Konflikte bei.
Im Mai 2018 unterstützte SÖS im und außerhalb des Gemeinderates das zivilgesellschaftliche
Bündnis gegen die Militärmesse ITEC. Gemeinsam mit den in Stuttgart beheimateten
Friedensorganisationen der Deutschen Friedensgesellschaft (DFG/VK) und der ökumenischen
Aktion Ohne Rüstung Leben (ORL) setzt sich SÖS dafür ein, dass von Stuttgart nur noch
Frieden ausgeht.
SÖS will, dass Stuttgart zur Friedensstadt wird und fordert von Oberbürgermeister Kuhn und
dem Stuttgarter Gemeinderat:
e Unternehmen, die Militärwaffen und/oder Militärmunition herstellen oder
vertreiben in Zukunft keine Plattform mehr in Form von Militärmessen zur Verfügung
zu stellen. Vor allem dann, wenn Stuttgart Miteigentümerin des
Ausstellungsgeländes ist.

e Bei Unternehmen, die Militärwaffen, Militärfahrzeuge und/oder Militärmunition
herstellen oder vertreiben keine Produkte zu kaufen oder zu leasen.
e Keine Einträge ins „Goldene Buch der Stadt Stuttgart“ für Vertreter militärischer
Einrichtungen wie dem AFRICOM und dem EUCOM.
e Gespräche mit der Bundesregierung mit dem Ziel einer Schließung des AFRICOM und
des EU-COM, sowie die Übergabe der freiwerdenden Flächen und Wohnungen an die
Stadt Stuttgart zur zivilen Nutzung.
Rassismus entschieden bekämpfen
Stuttgart gilt bundesweit und international als Vorbild für eine vielfältige Stadt, in der
Menschen aus 170 Ländern friedlich zusammenleben. Heute haben in unserer Stadt über die
Hälfte der Kinder und Jugendlichen unter 18 Jahren mindestens ein Elternteil mit
internationaler Herkunft.
Doch unser friedliches Miteinander täuscht oftmals darüber hinweg, dass Schwarze
Menschen und Menschen jüdischen Glaubens, Frauen mit Kopftuch, Männer mit einem
dunklen Dreitagebart oder Vollbart in Stuttgart rassistische und rechtsextreme Gewalt
erfahren.
Seit dem Erscheinen des rassistischen Buchs „Deutschland schafft sich ab“ von Thilo Sarrazin
sind Rassentheorien und die Diskriminierung von Muslim*innen salonfähig geworden. Dieses
Buch hat in Deutschland Geister in unserem Land geweckt, die den Weg in die Köpfe der
Menschen, durch „PEGIDA“ auf die Straße und mit der AfD ins Parlament gefunden haben.
Seither sind Hass und Hetze im Alltag und in sozialen Medien normal und es gibt kein Tabu
mehr, wenn es darum geht, unsere vielfältige Gesellschaft in Frage zu stellen.
Die Verunsicherung der Menschen mit Einwanderungsgeschichte in Stuttgart ist seither
groß.
Viele fragen sich wegen der aktuell aufgeheizten Stimmung in unserem Land, ob sie hier
noch sicher sind. Die Vertuschungsaktionen von Polizeibehörden bei der Aufklärung des NSU-Terrors
und fast tägliche Angriffe auf Flüchtlingsunterkünfte machen vielen Menschen
Angst.
In der Region Stuttgart ist beispielsweise die sogenannte „Identitäre Bewegung Schwaben“
aktiv. Diese Bewegung führt öffentlichkeitswirksame Aktionen durch und organisiert
halbjährlich „Übungscamps“ zur Vorbereitung von Straßenkämpfen. Diese haben das Ziel,
Gewalt gegen Migrant*innen, Geflüchtete, Muslim*innen und demokratisch gewählte
Politiker*innen auszuüben, um Deutschland „wieder zurückzuerobern“.
Die „Identitäre Bewegung“ und die AfD wollen das Rad der Geschichte um 80 Jahre
zurückdrehen. Diesen Rechtsextremisten haben sich in den letzten Monaten und Jahren
auch Politiker*innen anderer Parteien angeschlossen und übernehmen deren Wortwahl und
politisches Programm. Das Ergebnis erleben wir im Mittelmeer, wenn Schiffe zur Rettung
von Geflüchteten kriminalisiert werden.
Wir müssen uns bewusst sein, dass auf Worte immer auch Taten folgen, auch in unserer
Stadt. Wir müssen die Worte und auch die Taten entschieden bekämpfen. SÖS unterstützen
aktiv Bewegungen wie die #Seebrücke, #Unteilbar oder Bündnis für Vielfalt und gegen
Rassismus.
Viele unserer SÖS-Aktiven haben in den letzten Jahren in Geflüchtete aktiv unterstützt beim
Erlernen der deutschen Sprache, bei der Suche nach einer Wohnung oder einem
Arbeitsplatz. Diese ehrenamtliche Arbeit wollen wir weiter fortführen und verstärken.
Der Umgang von Behörden, wie beispielsweise die Polizei, mit Opfern rechter Gewalt ist eine
besonders wichtige Herausforderung. Amnesty International hat in einem kürzlich
veröffentlichten Bericht festgestellt, dass bei der Strafverfolgung rassistischer Straftaten
aufgrund von „Vorurteilen und institutionellem Rassismus“ große Versäumnisse in deutschen
Behörden bestehen.
Bei der Bekämpfung von Rassismus und Rechtsextremismus haben wir auch in Stuttgart
einen blinden Fleck, wenn wir uns weiter weigern, der gelebten Realität vieler
Stuttgarter*innen ins Auge zu schauen.
Wir stehen als SÖS-Aktive an der Seite von Antifaschist*innen und Antirassist*innen im
Kampf gegen rechtsextremistische und rassistische Parteien und Organisationen wie die AfD,
NPD und die „Identitäre Bewegung“, und wir wehren uns gegen jede Form von
Menschenfeindlichkeit im Stuttgarter Gemeinderat, in den Bezirksbeiräten, in der
Stadtverwaltung und auf den Stuttgarter Straßen und Plätzen.
Wir können die Gesetze der Grenzzäune und Abschottung auf kommunaler Ebene nicht
verändern, wir können dem aber in Stuttgart etwas entgegensetzen. Wir fordern, dass alle
Bewohner*innen der Stadt Stuttgart zukünftig einen kommunalen Personalausweis erhalten.
Mit einem dann anerkannten Ausweis, der die „Stuttgarter Stadtbürgerschaft“ nachweist,
spielen Herkunft und Aufenthaltsstatus in Stuttgart keine Rolle mehr und es eröffnen sich
damit für viele Menschen ganz neue Teilhabechancen. Alle die hier sind, sind von hier.
Respekt! Für ein solidarisches Miteinander mit Geflüchteten
Auch Geflüchtete gehören zu Stuttgart. Vielfalt ist unsere Stärke. Wir sehen die kulturelle
Vielfalt als Bereicherung für unsere Stadtgesellschaft. Jeder Mensch hat das Recht auf
Frieden, auf soziale Sicherheit, auf Schutz vor Bedrohung und Gewalt und Hunger!
Noch nie waren so viele Menschen (68,5 Millionen) wie Ende 2017 weltweit auf der Flucht.
Jeder 110. Mensch auf der Welt hat seine Heimat verloren — vorübergehend oder für immer.
Ohne Not? Das hängt davon ab, ob die Ursachen von Flucht einmal ein Ende haben.
Die Menschen fliehen vor Kriegen, Gewalt, Verfolgung und schweren Menschenrechtsverletzungen.
Bei anderen Geflüchteten spielen Perspektivlosigkeit und Hunger eine Rolle.
Was können wir tun? Wir können Einfluss nehmen auf deutsche Unternehmen, an ihren
Standorten in armen Ländern, Arbeitnehmerrechte und Menschenrechte zu respektieren,
Löhne und Gehälter zu zahlen, die ein menschenwürdiges Leben sichern.
Während weltweit immer mehr Menschen fliehen, gehen In Europa und in Deutschland die
Ankunftszahlen von Schutzsuchenden zurück. Warum?
„Politisch Verfolgte genießen Asylrecht.“ So wurde 1949 ein einklagbares individuelles
Asylrecht im Grundgesetz Artikel 16 verankert. Nachdem 1990 die Zahl der Asylanträge stark
angestiegen war, beschloss 1993 der Bundestag mit dem „Asylkompromiss“ eine massive
Einschränkung des Asylrechts und des Asylverfahrensgesetzes.
Die „Drittstaatenregelung“” machte die Zurückweisung der Schutzsuchenden an den Grenzen
möglich. Das deutsche Asylrecht wurde ausgehöhlt, Das EU-Asylrecht schützt heute mehr als
das deutsche Grundrecht auf Asyl. Und es gilt die Genfer Flüchtlingskonvention, die von
Deutschland anerkannt wurde.
Wie leben die Geflüchteten in Stuttgart?
Ende April 2018 leben noch 7000 Bewohner/-innen in 114 Unterkünften, verteilt auf 23
Stadtbezirke. 64% sind Familien, mit 2375 Kindern und Jugendlichen bis 18 Jahre. (Stand
12/2018 im Stuttgarter Flüchtlingsbericht) Immer noch ist es nicht gelungen, in allen
Unterkünften die zwingend vorgeschriebenen 7 qm pro Person zu realisieren.
Teilweise seit drei Jahren leben in einem 14 qm großen Schlafraum drei Personen,
gemeinschaftliche sanitäre Anlagen und Küche inbegriffen. Für Familien und Kinder fehlt es
an Rückzugsräumen, ebenso für junge Menschen, die sich auf Lernen, Ausbildung oder
Studium konzentrieren müssen. Über Jahre in Systembauten zu leben, bedeutet Aufenthalt
unter schwierigsten Bedingungen.
Die Stadt steht auch Geflüchteten gegenüber in der Pflicht, eine rasche Wende in der
Wohnungspolitik zu vollziehen. Die Kosten für einen Block betragen 1,9 Mio. €, dafür könnte
man besser sozial geförderte Wohnungen bauen. Dieser hohe Preis für einen Systembau
wird voll umgelegt (einschließlich Personalkosten) auf die Unterkunftskosten. Nach Angaben
und Berechnungen der Stadt rechtfertigt dies einen qm-Preis pro Person von Kaltmiete +
Betriebs- und Nebenkosten in Höhe von 86,93 €. Allein die Kaltmiete liegt bei 31,37 €.
Die Errichtung von weiteren Systembauten muss verhindert werden.
Ermäßigung gibt es für Azubis während der Dauer ihrer Ausbildung: 250 € bei 7/qm
Wohnfläche und 160 € auf 4,5 qm. Ermäßigung gibt es auch für „Selbstzahler“ bei denen das
Einkommen über der Bedürftigkeitsgrenze liegt. Allerdings nur für zwei Jahre. Nicht jeder
findet in dieser Zeit eine Wohnung, deshalb fordern wir die Frist bei Selbstzahlern
aufzuheben. Kein Mensch lebt freiwillig in der Unterkunft!
Aufgrund einer zuvor nicht erkannten „Förderlücke“ für Auszubildende und
Fachschüler*innen ohne Aufenthaltserlaubnis, hat die Stadt eine „Freiwilligkeitsregelung“ in Höhe von 504 € monatlich beschlossen. Diese Regelung ist bürokratisch und ungerecht und
belastet in hohem Maß die betroffenen Jugendlichen.
Mit 504 € sollen sie ihren Lebensunterhalt bestreiten, Miete und Nebenkosten und das Abo
für den Öffentlichen Nahverkehr zahlen. Nur Auszubildende mit einer hohen
Ausbildungsvergütung sind abgesichert. Allen anderen steht nicht einmal das
Existenzminimum zu.
Wir fordern, in dieser Übergangsphase die Leistung nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
weiter zu gewähren, wie das andere Städte in Baden-Württemberg und vier Bundesländer
beschlossen haben. Pauschale Aufforderungen zur Rückkehr in die Unterkunft oder zur
Aufnahme eines Minijobs sind zu unterlassen.
Flüchtlingsfreundeskreise: Vielfältiges Engagement
Ohne das Engagement von 2000 regelmäßig Engagierten in 40 Flüchtlingsfreundeskreisen
und weiteren 500 Engagierten in 35 Initiativen und Projekten wären die
Sozialarbeiter*innen total überfordert und die Geflüchteten mehr oder weniger auf sich
allein gestellt und gegenüber den bürokratischen Abläufen hilflos. Mit diesem Engagement
wird versucht, Geflüchtete vor dem Absturz in prekäre Arbeitsverhältnisse zu schützen und
sie zu befähigen, ihren Lebensunterhalt selber zu bestreiten.
Und mit dem Einsatz von Ehrenamtlichen und Stadträt*innen ist es auch gelungen,
Beschlüsse des Gemeinderates zu korrigieren, die Geflüchtete in existenzielle Not gebracht
hätten.
Sicher leben
Das demokratische Miteinander unserer Stadtgesellschaft muss sich in Sicherheit entfalten
können. Wichtig dafür ist Kommunikation. In einer demokratischen Atmosphäre können
Menschen viele Konflikte in gegenseitiger Wertschätzung regeln.
Ziel der SÖS ist es, Institutionen zu stärken, die der Kommunikation und Prävention dienen,
um Verwahrlosung und Kriminalität vorzubeugen. Die Lösung sozialer Probleme ist dafür ein
Schlüssel. Wichtig ist SÖS, auch die Bedürfnisse derjenigen ernst zu nehmen, die sich kaum
selbst vertreten können, z.B. Kinder und Jugendliche, Obdachlose und Prostituierte.

Stadtplanung und Stadtentwicklung
Es muss ein Ende haben mit seelenlosen Großprojekten, die nur Investoren Gewinn bringen.
Die Bewahrung des Grund- und Mineralwassers, der innerstädtischen Grünflächen und der
Frischluftschneisen ist für Stuttgart überlebenswichtig.
Wichtig ist auch bezahlbarer Wohnraum. Über 3000 Haushalte stehen in der städtischen
Notfallkartei und hoffen auf eine Wohnung. Dabei gibt es viele Baulücken und Brachflächen.
Mit einer langfristigen Bodenvorratspolitik können wir Bauland günstig an ökologische
Wohnprojekte verpachten. In der Stadtentwicklung setzt SÖS auf Mitentscheidung der
BürgerInnen, auf Vielfalt und Kleinteiligkeit statt auf Investoren-Blocks.
In unserer Stadt heißt Zukunft gestalten auch, die Stadtteile zu lebendigen Orten für alle zu
machen. Bäckereien, Lebensmittelmärkte, Arztpraxen, Apotheken müssen zu Fuß erreichbar
sein, Stadtteilzentren Begegnung und Austausch ermöglichen. Und weitere Strecken
bewältigen wir mit kostenlosem Nahverkehr. Geld dafür ist genug da, es ist nur falsch
verteilt.
Öffentlicher Raum für alle
Eine barrierefreie Stadtgestaltung ist für uns von höchster Bedeutung, sie ermöglicht eine
Teilhabe am öffentlichen Leben für alle. Und das wird immer wichtiger in einer Gesellschaft,
die sich immer weiter isoliert und wo Einsamkeit für viele zur Normalität wird.
Denn Barrierefreiheit hilft nicht nur körperlich eingeschränkten Menschen. Man kann hier
zum Beispiel an Familien mit Kinderwägen oder Personen mit Fahrrädern, Koffern und
Trolleys - und nicht zuletzt an alte Menschen mit Rollatoren. Durch Barrierefreiheit wird es
im öffentlichen Raum bequemer für alle.
Dieser Fakt ist bekannt als der "Curb Cut Effect" - der Effekt der abgesenkten
Bordsteinkanten an Trottoirs: diese wurden ursprünglich
eingeführt speziell für Rollstuhlfahrer*innen, und werden mittlerweile als
Selbstverständlichkeit für alle Fußgehenden und Rollenden wahrgenommen.
Weil wir Barrierefreiheit noch einen Schritt weiterdenken, nehmen wir auch wahr, dass
Stuttgart voll ist mit Hindernissen für noch eine Gruppe: jene Bürger*innen, die arm sind. Ein
Beispiel ist die mangelnde Versorgung mit kostenlosen Toiletten.
Im Moment mutet die Stadt ihren armen Bürger*innen in der Öffentlichkeit zu, ihre
Ersparnisse auf kostenpflichtige Toiletten zu verwenden oder es "sich zu verkneifen", bis sie
zuhause sind. Das ist eine Schande für eine so gut finanzierte Stadt!
Schließlich betrachten wir auch die zunehmende Belegung des öffentlichen Raumes mit
animierten Werbebildschirmen als Hindernis: diese lenken ab und nehmen uns damit die
Freiheit zu entscheiden, womit wir uns beschäftigen wollen - und womit nicht. Wir brauchen
eine Stadt, die einlädt, sich in ihr aufzuhalten! Wir brauchen eine barrierefreie Stadtraumgestaltung
in allen Stadtteilen!

Und darum fordern wir den Abbau von Hindernissen
1. im Straßenverkehr:
Abgesenkte Bordsteine an allen Straßenübergängen
An Kreuzungen sollen Übergänge mit markierten Bordsteinen zur besseren
Sichtbarkeit versehen werden.
Falsch geparkte Autos sollen nicht per Strafzettel verwarnt, sondern abgeschleppt
werden, wenn sie den Durchgang auf dem Gehsteig oder das Überqueren einer
Kreuzung behindern
Viele Parkplätze sind durch die neuen großen Autos zu eng, was alten Menschen
auch ohne Behindertenausweis, die auf das Auto angewiesen sind, enorme
Schwierigkeiten beim Ein- und Aussteigen bereitet. Dies muss beim Ausweisen von
öffentlichen Parkplätzen berücksichtigt werden.
2. im öffentlichen Nahverkehr, bei der Versorgung und der Werbung:
Umfassender und kostenloser Nahverkehr ist an sich eine Maßnahme zur
Barrierefreiheit, - - Viele alte Menschen sind in der Dunkelheit unsicher oder haben
Angst, überfallen zu werden, wodurch sie öfter darauf verzichten an kulturellen oder
anderen Veranstaltungen, die in der Regel abends stattfinden, teilzunehmen.
Deswegen sollte es einen organisierten Begleit- oder Abholdienst für sie geben.
Barrierefreiheit zwischen S- bzw. Straßenbahnen und Bahnsteigen: Es ist oft eine
große Lücke zwischen Bahn und Bahnsteig, wodurch das Ein- und Aussteigen mit
Rollstühlen und Rollatoren erschwert ist.
Wir fordern Stadtteil- und quartiersnahe Versorgungsmöglichkeiten, wie z.B.
Einkaufsmöglichkeiten und Briefkästen in lauf- und rollbarer Nähe.
Öffentliche Toiletten müssen barrierefrei und sauber sein sowie auch Platz für
Begleitpersonen bieten. Darüber hinaus muss das Angebot an frequentierten Orten
massiv ausgebaut werden, und ohne Bezahlung zugänglich sein. Eine aktive
Ausschreibung von Toiletten in öffentlichen Gebäuden kann dies ergänzen.
Wir brauchen eine umfassende Versorgung mit öffentlichen Trinkbrunnen,
auch da, wo keine Mineralwasserquellen sprudeln.
Im öffentlichen Raum sollen keine digitalen Werbedisplays mehr platziert werden.
Da, wo sie schon vorhanden sind, sollen nur solche Inhalte gezeigt werden, die nicht
einem rein kommerziellen Interesse unterliegen. Beispielsweise könnten
Kurznachrichten der Bürger*innen angezeigt werden, die per Social Media an die
Stadtverwaltung gesendet werden.

Umstieg 21 statt Stuttgart 21
Wenn Stuttgart nicht im Autoverkehr ersticken soll, brauchen wir eine sofortige Verkehrswende.
Feinstaub- und CO2-Belastung für Mensch und Umwelt, Staus und immer weitere
Boden-Versiegelung und Erhitzung durch Bebauung machen Stuttgart immer mehr zu einer
lebensfeindlichen Stadt, in der in absehbarer Zeit immer weniger Menschen wohnen wollen
und in der auch Gewerbe sich immer weniger gern ansiedeln wird. Der Klimawandel wird
diese Entwicklung noch verschärfen, weshalb ein Umsteuern immer dringlicher wird.
Für eine Reduzierung des Autoverkehrs in Stuttgart ist der Ausbau der Kapazitäten im Nahund
Fernverkehr erforderlich. Gleichzeitig brauchen wir attraktive Angebote für die
Bewohner*innen Stuttgarts und für die Pendler, damit sie gerne und ohne Zwang vom Auto
auf andere Verkehrsmittel umsteigen.
Für eine Verkehrswende muss „Stuttgart 21” gestoppt werden
Das Projekt „Stuttgart 21“ ist das Haupthindernis für eine Verkehrswende, denn es macht
Bahnfahren unattraktiv. Auch der dringend notwendige Ausbau des ÖPNV in und um
Stuttgart wird blockiert.
„Stuttgart 21“ bedeutet:
- weniger Züge als heute - die im „Stresstest“ behauptete Kapazitäts-Steigerung ist
Betrug, im Gegenteil: Der Tiefbahnhof bewältigt nur 32 statt der heutigen 37 Züge
pro Stunde.
- schlechtere Umsteigeverbindungen - weniger Gleise (8 statt 16) bedeuten weniger
auf umsteigende Fahrgäste wartende Züge; Stuttgart kann deshalb nicht in den von
der Bahn zurzeit propagierten und vorbereiteten bundesweiten Taktverkehr
einbezogen werden.
- unattraktives Gedränge auf den Bahnsteigen - halb so viele Bahnsteige wie heute
bedeuten bei gleicher Fahrgastzahl doppeltes Gedränge.
- Regelmäßig stark reduzierter Notfallbetrieb wegen Streckensperrungen - für 16 km
durch Anhydrit führende Tunnels drohen auf 100 Jahre ständige Hebungen (siehe
Engelbergtunnel), die immer wieder aufwändige Reparatur-Arbeiten nötig machen.
- Bahnbetrieb frühestens ab 2028 (denn nach 2025, dem Wunschtermin der Bahn,
werden noch 2 Jahre für Probetrieb und Auswertung benötigt).
- neues Wohngebiet frühestens ab 2031 - nach Beginn des Bahnbetriebs folgen noch
3 Jahre für Abbau der Gleise, Abbau der Betonbrücken, Bodensanierung.

Für eine Verkehrswende muss „Umstieg 21“ verwirklicht werden
Das Projekt „Umstieg 21“ ist die Chance für Stuttgart, einen jahrelangen Stillstand durch S21
zu beenden, mehrere Milliarden zu sparen und noch die Vorteile eines wirklich
leistungsfähigen, sicheren und attraktiven Bahnhofs zu bekommen, verknüpft mit den
anderen Verkehrsmitteln, ergänzt durch moderne E-Logistik und einen wiederhergestellten
Schlossgarten.
Die Vorteile von „Umstieg 21“ liegen auf der Hand, z.B.:
- 5 Milliarden billiger als S21
- Bequem zu erreichende Kopfbahnhofgleise wieder am Bahnhofsgebäude - 7 Jahre
früher als der von der Bahn erhoffte Betriebsstart von S21
- 50 bis 100 % mehr Bahnverkehr möglich als bei S21 (je nach Ausbaustufe)
- Attraktiver, geräumiger, sicherer und mit moderner Solartechnik ausgestatteter
Kopfbahnhof- mit Bus-Bahnhof, Parkhaus und Fahrradvermietung direkt unter den
Gleisen
- Neues Wohngebiet (auf dem ehemaligen Nordbahnhofgelände) - 9 Jahre früher als
bei S21 (Rosenstein) und keine Bebauung der Frischluftschneise Rosensteinpark
- Express-S-Bahn (20 Minuten Fahrt) direkt zum Flughafen - mindestens 6 Jahre früher
fertig als der gefährliche und teure S21-Flughafen-ICE-Bahnhof (der auch noch 7
Gehminuten vom Flughafen entfernt liegt)
- Nutzung der schon gebohrten Tunnels z.B. für E-Logistik (kein Lastwagen-
Lieferverkehr mehr ins Stadtzentrum, sondern E-Lastentaxis fahren die Waren von
Logistikzentren am Stadtrand durch die Tunnels ins Zentrum)
„Stuttgart 21” bedeutet Stillstand — „Umstieg 21“ ist viel früher fertig
Durch die Umsetzung von „Stuttgart 21” würde nicht nur für alle Zukunft der Bahnverkehr
behindert, sondern durch das Projekt entsteht auch jahrelanger Stillstand. Auch deshalb
setzen wir uns für „Umstieg 21“ ein - weil es viel schneller umzusetzen ist, denn:
Nahezu die gesamten Bauarbeiten von „Umstieg 21“ finden auf Grund und Boden der Bahn
bzw. der Stadt Stuttgart statt.
Das hat zur Folge, dass es keine privaten Einwender*innen gibt. Und das hat zur Folge, dass
man auf zeitraubende öffentliche Erörterungsverfahren gänzlich verzichten kann.
Weil die einzigen möglichen Einwender*innen Vertreter*innen öffentlicher Belange sind —
also Behörden und anerkannte Verbände - kann das ganze Planfeststellungsverfahren auf
dem Verwaltungsweg durchgeführt werden, einfach durch den Austausch von Schriftsätzen,
wie es auch zurzeit beim Filder-Abschnitt 1.3a gemacht wird. In den meisten Fällen braucht
ein solches Verfahren nur ein oder zwei Jahre.

Natürlich sollte Bürgerbeteiligung nie eingeschränkt werden. Aber bei „Umstieg 21“ handelt
es sich um Maßnahmen, die durchgängig zu viel geringeren Belastungen und viel höherem
gesellschaftlichem Nutzen führen als die schon genehmigten S21-Bauwerke. Z.B. handelt es
sich bei der Rückverlegung der Prellböcke des Kopfbahnhofs an den Bonatzbau im Grunde
um die Wiederherstellung eines früheren, schon genehmigten Zustands.
Für eine Verkehrswende dürfen keine faulen Kompromisse gemacht werden
Mancherorts wird der „Kombi-Bahnhof“ gefordert. Er sieht - zusätzlich zum fast
vollständigen S21-Projekt — den Erhalt von 8 Kopfbahnhofgleisen vor und wird noch teurer
als S21. Damit erweitert er zwar die Leistungsfähigkeit des Tiefbahnhofs fast auf das
hervorragende Niveau des bestehenden Kopfbahnhofs. Aber er hat fast alle Nachteile, die
auch „Stuttgart 21“ hat:
- Mangelnden Brandschutz (Minimalwerte bei allen Parametern - einzigartig in
Europa)
- verschärftes Überflutungsrisiko (1. wegen Umleitung um Bahnhofstrog verringerte
Abflussleistung aller Abwasserkanäle, 2. Lage des „Tief“-Bahnhofs wie ein Damm, der
bei Starkregen das abfließende Oberflächenwasser aufstaut und in Tiefbahnhof, SBahn-
und Stadtbahn-Haltestellen lenkt.
- Energieverschwendung bei Tunnels und Steigungen (der Luftwiderstand in Tunnels
erfordert ein Mehrfaches an Energie, ebenso das Anfahren bergauf)
- Störanfälligkeit wegen Anhydrit (s.o.)
- gefährliche Gleisneigung (6 Meter Höhenunterschied von einem Ende zum andern)
- weitere Tunnelbauten für Zulaufgleise, die den schwachen Bahnhof entlasten sollen
- neue Terror-Risiken (16 km Tunnels mit minimalen Fluchtmöglichkeiten)
- weiteren klimaschädlichen Betonverbrauch (z.B. allein die 28 „Kelchstützen“ des
Tiefbahnhofs zu je ca. 700 Kubikmeter Beton und 350 Tonnen Stahl erzeugen rund
16.800 Tonnen Treibhausgase)
- Überbauung des stadtklimatisch wichtigen Gleisvorfelds
Deshalb setzen wir uns weiterhin dafür ein, dass das hochgradig schädliche Projekt S21
gestoppt und das Konzept „Umstieg 21” umgesetzt wird: weil nur so eine wirkungsvolle und
bezahlbare Verkehrswende möglich ist -— und weil es noch lange nicht zu spät dafür ist.

Wohnen ist ein Menschenrecht
Seit Jahren sinkt die Zahl der Sozialwohnungen. Stuttgart braucht neuen geförderten
Wohnraum. SÖS will Mieterhöhungen in den städtischen SWSG-Wohnungen begrenzen.
Durch Erhaltungssatzungen und Veränderungssperren will SÖS die Mieter der LBBWWohnungen
vor Spekulation schützen. Stuttgart braucht eine soziale Bodenpolitik.
Es ist kaum zu glauben, dass selbst in der reichen Stadt Stuttgart die Schere zwischen Arm
und Reich immer weiter auseinander klafft. Ein Alarm-Zeichen ist für SÖS, dass immer noch
3000 Haushalte in der Notfallkartei keinen bezahlbaren Wohnraum in dieser Stadt finden.
Verschlimmert wird das Problem dadurch, dass jedes Jahr 400 Wohnungen aus der
Mietpreisbindung fallen und damit als bezahlbarer Wohnraum verschwinden.
All das müsste in Stuttgart nicht sein. Baulücken und Brachflächen werden meistbietend
verscherbelt. SÖS will Bürger*innen zu Akteur*innen der Stadtentwicklung machen. Damit
das gelingt, will SÖS eine langfristige städtische Bodenvorratspolitik betreiben. Dann können
wir den Boden an ökologische und solidarische Wohnprojekte billig verpachten. SÖS setzt in
der Stadtentwicklung auf Vielfalt und Kleinteiligkeit statt auf Investoren-Blocks.
Wir brauchen neue Steuerungselemente (eine Wohnungsquote mit verbindlichem sozialem
Anteil) und neue Förderinstrumente. Wer bezahlbaren ökologischen Wohnraum neu schafft,
saniert oder ausbaut, gehört von der Stadt unterstützt. Das ist nicht nur gut fürs Klima, es
sichert auch lokale Wertschöpfung und damit Arbeitsplätze in Stuttgart.
Das Recht auf Wohnen ist ein Menschenrecht, festgeschrieben in Artikel 25 der Allgemeinen
Erklärung der Menschenrechte der Vereinten Nationen:
„Jeder hat das Recht auf einen Lebensstandard, der seine und seiner Familie Gesundheit und
Wohl gewährleistet, einschließlich Nahrung, Kleidung, Wohnung, ärztliche Versorgung und
notwendige soziale Leistungen, sowie das Recht auf Sicherheit im Falle von Arbeitslosigkeit,
Krankheit, Invalidität oder Verwitwung, im Alter sowie bei anderweitigem Verlust seiner
Unterhaltsmittel durch unverschuldete Umstände.“
Das Recht auf Wohnen gehört somit, im Unterschied zur öffentlichen Förderung des
Straßenbaus, zu den grundlegenden Aufgaben der Daseinsvorsorge einer Kommune.
Ob das von aktuellen Mehrheiten der Stadtpolitik so gesehen wird oder nicht. Eine
emanzipatorische Stadtpolitik jedenfalls kommt an der Verpflichtung, jedem Menschen eine
Wohnung zur Verfügung zu stellen, nicht vorbei.
In Stuttgart und vielen anderen deutschen Städten fehlen Wohnungen für Menschen mit
mittleren und niedrigen Einkommen, für Student*innen und Geflüchtete. Es gibt keinen
günstigen oder bezahlbaren Grund und Boden im Stadtgebiet Stuttgart mehr. Nach gängiger
Praxis der Stadtpolitik in Stuttgart soll der akute Wohnungsmangel durch den Immobilienund
den Boden- und Wohnungsmarkt gelöst werden.
Bauinvestoren werden aufgefordert mehr Wohnungen zu bauen, nach dem Motto: „Der
Markt wird’s schon richten“.

Diese Praxis, die in erster Linie auf einen Markt setzt, der die Wohnraumknappheit erst
geschaffen hat und weiter schaffen wird, taugt nicht, um das Dilemma eines fehlenden
Wohnbauangebotes zu lösen. Es erscheint widersinnig so zu handeln. Wir müssen selbst die
Initiative ergreifen und für eine Wohnungspolitik kämpfen, die nicht vom Markt und vom
Warencharakter von Boden und Wohnung bestimmt wird.
Wohnen ist Aufgabe der Daseinsvorsorge
Was wir benötigen, ist eine kommunale Bodenvorratspolitik, da- mit Stuttgart wieder
städtischen Grund und Boden erwirbt. Mit Bildung eines städtischen Bodenfonds als
Steuerungselement kann die Immobilienspekulation und ständig steigende Preisspirale
eingedämmt werden. Städtische Flächen dürfen nicht mehr verkauft, sondern dürfen nur in
Erbpacht vergeben werden. Die Stadt Stuttgart muss einen haushaltsfinanzierten
stadteigenen Wohnungsbau betreiben, um eine Wende im Wohnungsbau anzustoßen.
Der Deutsche Städtetag hat in einem Positionspapier im Jahr 2014 kommunale
„Grundstücksreserven“ zu einer „der zentralen Aufgaben der Daseinsfürsorge“ für Städte in
der Zukunft erklärt und gleichzeitig betont, dass „das fiskalische Ziel von Liegenschaftspolitik
dabei nicht im Vordergrund stehen darf“. Dagegen ist es in Stuttgart üblich, dem
meistbietenden Inverstor eine Fläche zu verkaufen. Dieser wird bestrebt sein, eine möglichst
hohe Rendite zu erzielen.
Notwendig ist die Mobilisierung der vielfältigsten Formen demokratischer, sozialer und
solidarischer Bauherrenschaft, angefangen bei Genossenschaften und Baugemeinschaften
bis hin zu Selbstbauer-Aktivitäten oder Mietkaufsystemen. Wobei darauf zu achten ist, dass
die Rolle von Kredit- und Zinsförderungen auch bei Genossenschaften langfristig wieder in
den Hintergrund tritt.
Eine wesentliche Rolle wird auch der Erhalt von öffentlicher und privater Altbausubstanz
einnehmen. Wofür alle Instrumente städtebaulichen Handelns wie Bebauungspläne
Satzungen, Sanierungsgebiete, Zweckentfremdungsverbote offensiv zur Anwendung
gelangen müssen.
Warum sollten nicht auch selten gebrauchte Instrumente wie das städtebauliche
Entwicklungsgebiet und Vorkaufsrechte bei Bebauungsplänen und Sanierungen zur
Anwendung gebracht werden? Gleichzeitig müssen wir im Blick behalten, dass
gesellschaftlich notwendige Bautätigkeiten in Zukunft vorrangig im Bestand realisiert werden:
Erhalt, Sanierung, Modernisierung und Umnutzung statt Abriss.
Wohnen ist sozial, solidarisch und ökologisch möglich
Wir dürfen trotz der notwendigen Maßnahmen, um wieder bezahlbaren Wohnraum zu
schaffen, nicht vergessen, dass Bauen Energie und Ressourcen verbraucht, CO2 ausstößt, und
daher natürliche Ressourcen wie Boden — Luft - Wasser beansprucht. Oft genug kommen
auch naturfremde Stoffeinträge und nicht abbaubare oder im Übermaß eingebrachte
Schadstoffe, Gifte und Chemikalien aller Art zum Einsatz.

Deshalb muss ein vorausschauendes, haushälterisches, vermeidendes, einsparendes, die
Tragfähigkeit der Naturmedien beachtendes Wirtschaften zur Regel werden muss.
Alle heute geltenden städtebaulichen Regeln wie „Innen- statt Außenentwicklung‘“,
„Wachstum“, „zentrale Orte“, die Schaffung von „Metropolenregionen“ und
„Entwicklungsachsen“ müssen neu gedacht werden.
Stattdessen wird es unabdingbar sein, in jedem Fall die Möglichkeiten und Grenzen unserer
Natur zu erfassen und daraus Schlüsse beim „Für und Wider“ von Bebauungen zu ziehen.
So erreichen wir neue Regeln und Maßstäbe nach dem Motto: So offen wie ökologisch
notwendig, so dicht wie ökologisch möglich. Was so viel bedeutet wie: gesellschaftlich
notwendiges Bauen wird vorrangig im Bestand realisiert, Entflechtungen und Rückbau
können notwendig werden und Bausubstanz wird erhalten und ertüchtigt.
Energieverbrauch, Abfall und CO2-Output aller Tätigkeiten müssen in Zukunft ein
wesentlicher Maßstab sein. Komfort, Größe und Lage von Wohnungen sind zu überdenken.
Neue gemeinschaftliche und solidarische Wohnformen, Lebens- und Wirtschaftsweisen sind
zu unterstützen. Unabdingbar dafür benötigen wir für einen solchen Wandel
Bürgerinitiativen, Beteiligung, Selbsttätigkeit, Eigeninitiative und Selbstverwaltung.
Wohnen ist eine Zukunftsaufgabe
Eine Konkurrenz der Städte und Regionen um Einwohner*innen, Investor*innen,
Infrastrukturen und Arbeitsplätze ist falsch. Vorhandene zu große Konzentrationen und
Monostrukturen in bestimmten Städten und Regionen gehören entflochten und
dezentralisiert. Wir müssen weg von der vorherrschenden Wachstumsideologie hin zu einer
nachhaltigen Entwicklung im Einklang mit unseren natürlichen Lebensgrundlagen
Viele Ressourcen sind endlich, denn wir haben nur diese eine Erde. Die Notwendigkeit nach
Bautätigkeit hat auch mit weltweiten Wanderungsbewegungen von Arbeitskräften und
Menschen, die vor Armut oder Krieg fliehen. Ein gewisses Maß von Vorhaltung von
Wohnungen, Baugeländen und als auch von Finanzierungsfonds ist deshalb dringend
geboten, gerade in Zeiten einer steigenden Zuwanderung von Menschen.
Schon heute führt der demographische Wandel zu ganz anderen Zusammensetzungen der
Stadtgesellschaft. Höheres Alter, Singlehaushalte, Vielfalt und neue Lebensmodelle sind mit
dem Motto „Wohnen in der Familie“ nicht zu lösen. Es bedarf kreativer und neuer Wohnformen
und Zurückweisung jeglicher Diskriminierung einer immer diverser werdenden Stadt.
Eine emanzipatorische Stadtpolitik wird sich bei Ihrem Versuch, das Wohnungsproblem zu
lösen, unter Berücksichtigung der vorgenannten Anforderungen sowohl kurz- als auch
langfristig auf folgende Punkte einlassen müssen:
- Stopp des Verkaufs stadteigener Grundstücke und Immobilien
- Grundstücksvergabe in Erbpacht in Form einer Konzeptvergabe mit Primat für soziale,
solidarische und ökologische Wohnbauprojekte
- Strikte Anwendung des Zweckentfremdungsverbotes, mehr Personal zur Durchsetzung
und Überwachung
Erhaltungssatzungen in Sanierungsgebieten und stadtbildprägenden Quartieren
Auflage eines öffentlichen Bauprogramms zur Förderung von solidarischen und
ökologischen Wohnbauprojekten in Höhe des Wohnungsfehlbestands der Notfallkartei
und der Zuwanderung
Auflage eines öffentlichen Förderungsprogramm für ökologische Sanierung von
Altbauwohnprojekten außerhalb von Sanierungsgebieten
Flächendeckende Ausweisung von Sanierungsgebieten in den Innenstadtbezirken
Einrichtung von stadtbezirksweiten Diskussionsforen zur Entwicklung von Kriterien für
Art und Maß einer angemessenen Wohnraumversorgung
Zügiger Abbau der Flüchtlingsunterbringung in Containern und Turnhallen durch
Zugriff (Wohnungsbaunotstand) auf leerstehende Wohnungen und Gebäude.
Wir fordern gemeinsam mit vielen anderen Initiativen einen Mietentscheid für Stuttgart.
